Kunt u misschien vertellen waar en wanneer u
geboren bent, en wat de gezinssituatie was
Ik kom uit een gezin van zeven
kinderen, dus negen personen.
Ik ben geboren op 6 oktober
1929 in Leeuwarden.
De gezinssituatie: drie zussen, en
drie broers, en ik was het middelste
mannetje, dus de oudste zoon, maar
eigenlijk, ik heb drie ouderen zussen.
Mijn vader was een, wat je
toen noemt een handelsagent, nu
zou je zeggen een agenturenhandel,
in textiel in hoofdzaak
En mijn moeder kwam uit Enschede en
mijn vader uit Leeuwarden, en mijn moeder
die was in die tijd, voordat ze ging
trouwen, noemde ze dat een pasdame bij C&A.
Tegenwoordig noem je
dat geloof ik mannequin.
Dat is ongeveer de samenstelling, ik weet
niet wat u er meer aan wilt toevoegen?
Een eenvoudig gezin, we woonden in het hartje
centrum van de stad, behorende bij de, wat een
beetje vreemd was in Friesland, de Katholieke
kerk, we zijn katholiek opgevoed, Rooms Katholiek.
En ja, ik kan zeggen een
fantastisch gezin, prima met
elkaar en dat is in de
oorlogsjaren alleen maar verstevigd
De oorlogsjaren als ik dat er aan
toe mag voegen, mijn vader was, een
mannetje die in het verzet zat in
die tijd, dat hebben we allemaal wel
gemerkt, wel in het gezin, want het was
toch wel een bepaalde spanning en druk.
We hadden twee onderduikers, en nog een Joods
jongetje enige tijd, niet zo lang, dus we waren
op een bepaald moment met z’n twaalven, daar
moest voor gezorgd worden en daar werden wij al
heel vroeg voor ingeschakeld, de kinderen, de
jongens, er moesten toch, de kacheltjes om het
eten te koken, moesten branden, er moest melk
gehaald worden, want de mondjes moesten gevoed
worden dus wij zijn opgevoed in de sfeer van
niet praten, niet vragen waarom, dat moest
gebeuren, en daarbij waren nog alle mogelijke
activiteiten om in die ondergrondse een stukje
financiën op tafel te brengen, dat ging dan via
de verkoop van foto’s van het koninklijk gezin
En wij waren dan op zolder en dan werden die
foto’s gedroogd, wij waren getraind tot en met.
En die foto’s die lagen daar in grote getale, en
als er dan gebeld werd, want toen was er voor alles
Razzia, en toen waren wij er op getraind om met
vier jongens de punten van het laken, en dan hadden
we een bepaalde werkplaats, werd het weggestopt,
wat ik ermee wil zeggen, wij waren echt getraind.
En dat is alleen maar goed geweest geloof
ik voor het latere leven, maar het heeft
wel in alle opzichten een behoorlijke
indruk, een invloed gehad op ons leven.
School, ja, ik ben in ‘36, was het
‘36.. even kijken, was dus zeven
jaar, ja was dus 36, ben ik naar de
lagere school geweest, zeven jaren
En daarna was het toen bij ons zo, dan
ging ik naar de toen [naar de] Mulo.
Er waren geen mogelijkheden, bij ons,
althans we waren dus in een gezin en nou
ja, dan krijg je de oorlog dus die
jaren, ik heb op de Mulo zegmaar drie jaar
gezeten waarvan er eigenlijk maar één
doorlopend, en de rest mocht je huiswerk
halen dus moest je voor jezelf zorgen,
daar kwam het eigenlijk op neer.
En dat diploma hebben we dan gehaald
in ’45, was dat geloof ik, of ’46.
Ik weet het eigenlijk
niet precies meer.
Maar verdere studie, dat was eigenlijk
in die dagen niet im Frage, althans
in ons gezin niet, daar moest wat op
tafel komen, dat ging dus door zoals
het in de oorlog was, dus werken,
en dat leren dat moest je erna doen
Dat is ook zo gebeurd, ik ben
kort na de oorlog gaan werken.
Ik werd gevraagd in een kledingzaak
om daar als aankoper, verkoper
een beetje mijn centjes te verdienen,
dat ging toch wel goed dacht ik.
En toen kwam de dienst.
In 1948 werd ik er op gewezen,
kreeg je dan en briefje, dat
volgend jaar moet je in dienst
dus je moet nu gekeurd worden.
Nou dat is gebeurd, ik werd goedgekeurd, en in
1949 moest ik in werkelijke dienst, in maart
1949, naar Amersfoort in de Prins Willem III
Kazerne bij het regiment Huzaren van Boreel.
Ik heb daar mijn
Primary Training gehad.
Ik moet erbij zeggen ik ben een
redelijk recalcitrant mens,
dus ik hoef niet altijd
helemaal te verduren van mezelf
Maar goed, ik ben op een gegeven moment met nog
een aantal vriendjes naar Utrecht verbannen.
Zo heb ik het zelf altijd gevoeld.
Ik moest een opleiding doen voor
geneeskundige verzorging, dat lag
me eigenlijk helemaal niet, hoe
ze erbij zijn gekomen weet ik niet
Wat was de aanleiding
De aanleiding, nou er was
eigenlijk geen aanleiding.
Je werd na zes weken, werd je gewoon
ergens bij ingedeeld, en ze dachten die
kerels moeten daar een opleiding krijgen
voor gewonden verzorgen of whatever.
Ik heb dat nooit zo gevoeld, en
een opleiding, welke opleiding is
me ook nooit helemaal duidelijk
geworden, nou het beviel me helemaal
niet, dus het is helemaal een
verprutste tijd geweest: vijf weken.
En ik weet wel dat ik mij in
die korte tijd in Amersfoort,
toch wel bij die Huzaren van
Boreel me op mijn plaats voelde.
Misschien was het ook wel
die zwarte baret hoor
In die tijd, beleefde je dat toch wel allemaal een
beetje anders dan nu en een uniform en militairen
in 1948 nog, was toch wel, een redelijk respectvol
mens met de achtergrond van de oorlog, militairen
hadden ons toch bevrijd, en ik denk dat dat toch
redelijk lang een naijlings effect heeft gehad
Ik wilde nog even terug gaan naar de oproep voor
de dienstplicht, hoe ging dat, wat was uw reactie
Nou ik vond dat eigenlijk niet zo
erg, maar ik denk dat gezien vanuit de
situatie waarin je verkeerde, je moest
gaan werken, je was nog in een bepaalde
roes nog wel denk ik, een beetje van
de bevrijding, een andere wereld, een
wereld die eigenlijk nog voor jou heel
veel denk ik in zich zou kunnen hebben
Ik weet niet of ik er zo bewust over
dacht als dat ik het nu uitspreek.
Maar ik denk dat dat toch wel ongeveer iets was
van 'jongens er gaat nog iets gebeuren', en dat
gevoel had je, we zijn bevrijd maar je hebt
eigenlijk nog niet een heel goed doel voor ogen.
In mijn beleving is het in ieder geval
zo geweest denk ik, dat de toekomst,
wat was de toekomst, daar had ik
nog niet een duidelijk beeld over.
Dus misschien kwam het ook wel als een hele
mooie onderbreking, denk ik, het zou best kunnen.
Ik heb het niet als een hele
vervelende gebeurtenis ervaren.
Ik zat niet in een bedrijf waar ik uitgehaald
werd, althans de baan die ik had, nou die kon
ik zo weer oppikken voor mijn gevoel, dus
daar heb ik helemaal geen probleem mee gehad.
Studie, was ik van plan, want
dat had ik al in gedachte
voor na de diensttijd ingepland,
dus nou ja, laat maar komen.
Dus ik heb het niet als
heel vervelend ervaren, nee
Waren er andere jongens in uw omgeving
of oudere jongens, die werden opgeroepen,
of waren opgeroepen voor Indië, was
dat iets waar u zich bewust van was
Ja, laat ik het zo zeggen een broer van mijn
vriend, die had gediend bij de mariniers als
vrijwilliger, dus die zat op dat moment in Indië
en die kwam terug toen ik in werkelijke dienst
kwam Dus toen heb ik wel de nodige verhalen
gehoord, maar ik denk niet dat ik mij heb laten
leiden door iets van, ik heb daar denk ik gewoon
een gevoel gehad van nou jongens, als ik naar
Indië moest, want dat was op dat moment nog niet
zo duidelijk want dat was een aflopend gebeuren.
Wat ik me ervan herinner, was toen ik in dienst
kwam heb ik niet gedacht, zo, ik moet naar Indië
Maar ik heb ook niet gedacht, van nou dat
zou wat zijn als ik naar Indië toe moet.
Ik heb daar helemaal geen speciale
gevoelens bij gehad, helemaal niet
En wat waren de verhalen die u dan wel
hoorde van die broer van die vriend
Als ik de verhalen van
Tonnie Schuur, zo heet hij,
als ik die beluisterde, dan
was er wel wat gebeurd.
Hij heeft die eerste en tweede politionele
actie meegemaakt, hij zat in de buurt van,
als ik me nog herinner Semarang(?) geloof
ik, en daar zijn wel wat dingen gebeurd.
Maar ik heb me er niet mee belast
gevoeld of zoiets, helemaal niet.
Oké, het is naar me toe gekomen
en ik heb wel gedacht van
Jezus dat zal je gebeuren
zeg, dat is toch nogal wat.
Maar goed hij was vrijwillig en ik heb er
verder geen gedachte bij gehad, helemaal niet
Ik denk wel dat toen ik de boodschap
kreeg dat ik naar Indië moest, dat ik
wel gedacht heb, vanuit de oorlogsjaren,
dat weet ik me wel te herinneren.
Wij waren bezet, en dat is een
heel onaangenaam gevoel, ook al ben
je dan nog maar 15 of 14 jaar, je
leeft dat, bewust maak je dat mee.
Dat is niet te accepteren
dat anderen in jouw land,
in jouw omgeving zo dominant
negatief aanwezig zijn.
En alles een beetje misschien gevoed door mijn
vader met z’n ondergrondse en al die spanningen
die dat met zich meebracht, dat ik dacht van wat
moet ik daar doen in Indië, wat moet ik daar?
Ons werd verteld dat we ernaar
toe moesten om dus de bevolking,
om daar rust te brengen en om
dus die bevolking te beschermen.
Ja hoe ik daar precies over
gedacht heb dat weet ik niet meer
Maar ik weet wel dat ik gedacht heb toen
ik in Indië aankwam, en die mensen zag, toen
dacht ik dat kan helemaal niet waar zijn,
er kwam, ik denk over veel van ons, kwam er
zoiets over ons van, dit klopt helemaal niet
met elkaar, hier zijn helemaal geen rebellen.
Ja natuurlijk, wij waren... In Nederland, was
er ook een verzet, er was een ondergrondse
en die deed alles wat ze kon om die Duitsers
tegen te werken of te trachten je eigen stukje
grond weer terug te krijgen, je eigen
zeggenschap terug te krijgen, nou wat ga ik daar
doen in Indonesië. Waar mensen... en ik vond
dat op dat moment wel, dat je er toch wel een
beetje over gedacht had van wat is onze positie
in Indië, Nederland, wat doen wij daar?
Nou dan komt dat beeld van plantages,
thee, rubber, kina, noem maar op.
De Maatschappij, de
Handelsmaatschappij..
Dus eigenlijk de dominante aanwezigheid
van de Nederlanders in een ander land.
Waarbij ik dan nog niet wil zeggen
bezetters, want daar dacht je niet aan maar,
nou dat is toch een bepaalde frictie,
iets waar je toch niet helemaal uitkomt.
En wij zijn naar Indië toegegaan,
in mijn beleving, zonder
een behoorlijk informatie,
een werkelijke informatie.
Er is heel veel aandacht geweest aan
alle mogelijke bijverschijnselen.
Ik herinner me, dat komt altijd weer voor,
in alle mogelijke gesprekken die een
dominee hield of die de commandant hield, van
‘let vooral op’ en dan 'slechte vrouwen',
en dan 'gevaren van vrouwen', en wat er
tegen gedaan kon worden, nou dat heeft
met militaire acties en de voorbereiding
ervan natuurlijk helemaal niets te maken.
Dan kom je daar inderdaad
in die..., en dan zie je dat
Dat is voor mij, een probleem wil ik niet zeggen
want ik en wat dat betreft, ik observeer dat,
dat komt op me af en dan geef ik het een plaatsje
en dan ga ik op dat moment, ga ik wel verder.
Dus het is niet een probleem geweest voor mij
in Indië. Maar dat was het wel toen ik er kwam,
dat ik het allemaal heel vreemd vond, en ik heb
ook het gevoel nadien gehouden dat wij daar
geweest zijn om een stukje Nederlands kapitaal
gewoon veilig te stellen, en de mensen die
daar werkten op die plantages bescherming te
geven, en dat hebben we ook alleen maar gedaan.
Wij hebben alleen maar daar
gezeten, op die buitenposten,
met een paar mensen, met
alle risico’s van dien.
Daar hebben we gezeten, en konvooien
getrokken, dus bescherming gegeven aan
de AAT die de logistiek verzorgde, maar
ik heb nooit het gevoel gehad dat we
daar zaten om de bevolking van Indië,
om die een bescherming.., waartegen?
Ik heb dat nooit meegemaakt.
Ik weet niet wat wij dan deden om die
mensen te beschermen, helemaal niet
Ik kom daar straks graag nog even
op terug maar ik wilde nog even
terug naar het begin van uw diensttijd,
u werd opgeroepen voor keuring
We gaan even terug naar de tijd dat u werd opgeroepen,
hoe ging de keuring, door wie werd u gekeurd?
Weet u dat nog
Door wie werd ik gekeurd, je
werd ge.., de administratieve
afhandelingen door.. waar weet ik
niet eens meer, waar ik gekeurd ben.
Ik dacht in Amsterdam maar dat weet
ik eigenlijk helemaal niet zeker.
Mijn geheugen laat mij wat dat betreft
in de steek, maar ik weet wel dat ik
op een plaats gekomen ben waar je dus
op een bepaald moment bij de dokter komt
En die, dat gaat naar zo een sportkeuring,
eens kijken naar je, en ze onderzoeken alle
dingen die belangrijk zijn, en dat is in een
kwartier of zoiets is dat gebeurd, en dan
weten ze wel of je gezond bent of niet gezond
bent, wat dat lichamelijke deel betreft.
En ik was ereigenlijk heel kort daar
wat ik me ervan herinner, en je krijg
naderhand krijg je dus een briefje
thuisgestuurd van je bent goedgekeurd
En toen moest u naar Amersfoort
En toen kreeg ik inderdaad, ik weet niet
meer, ergens ik denk begin, of eind ’48
denk ik, heb ik dat gekregen, dat ik
ernstig rekening moest houden met dat ik in
werkelijke dienst zou worden opgeroepen,
en dat bleek dus achteraf Amersfoort te zijn
En hoe ver daarvoor was
die keuring? Ongeveer
Ik denk dat dat ongeveer
een driekwart jaar, een jaar
daarvoor is geweest, in de
loop van ’48 is dat geweest.
En in maart, begin maart, zijn
we dus in Amersfoort opgekomen
Hoe verliep dat in
Amersfoort, u kwam aan..
Nou... ja..., rare
wereld eerst. Afknijpen.
Heel veel fysieke inspanningen
leveren en heel veel onzinnige
dingen doen, marcheren en flauwekul,
althans dat was mijn gevoel.
En ja, wachtlopen en vroeg
uit de veren en laat er in.
Althans in mijn geval, laat ik het zo
zeggen: dat ik die zes weken Utrecht gedaan
heb, Sypesteyn Kazerne, bij de geneeskundige
troepen, nou dat vond ik walgelijk!
Ik heb daar ook geen gevoel
bij. En mijn vriendjes ook niet.
En wij hebben alles gedaan om daar vandaan te
komen, om weer terug te komen uit het onderdeel.
Werd ons ook gezegd: 'Als jullie
bedenkt, dat als je nu teruggaat, dat
er nooit een rang voor je in het
verschiet ligt!'. Want het is een vorm
van, ik wil niet zeggen dienstweigering,
maar zo kwam het wel bij me over
Je gaat terug naar je onderdeel en je gaat
naar Indië. Dus dat zijn de consequenties.
Als je hier blijft, als
je het niet zou opvolgen,
de opleiding verder volgt,
dan is er geen Indië bij.
Waarop ik dus toen gezegd heb tegen meneer
Kapitein Bangmaak, Ik vergeet de naam nooit
van die man, ‘ik ga terug, ik ga naar mijn
vrienden’. En toen ben ik teruggekomen, en
toen heb ik het gevoel gekregen dat ik
gestraft ben, en dat ben ik nooit kwijtgeraakt.
Omdat ik, ja, dat zeg ik, ik
was een beetje recalcitrant
mens, ik wist alles beter,
beetje eigenwijze vent denk ik.
En toen moest ik vlak
voordat we naar Indië zouden
vetrekken, werd je werkelijk
ingedeeld, wat je taak zou zijn
En toen zei meneer van Manen, R.O.
van Manen, de rentmeester toen, 'jij moet gewonden
verzorgen', waarop ik tegen hem zei ‘dat kun
je niet menen’ en toen zei hij ‘dat is vastgesteld’,
ik zei ‘ik mag toch alsjeblieft toch wel,
iets daarover zeggen, ik heb toch geen enkele
opleiding, stel dat er iets gebeurt daar en ik
moet daar handelend optreden, ik heb geen opleiding,
ik ben geen medicus, niets in die richting!
Dat kan toch helemaal niet!’.
'Ingerukt', en dan kon je gaan.
Voor mij is het gevolg geweest dat ik dus op
ziekenpost terecht ben gekomen, dat was in
de officiersmess, dan konden we dan ‘s
morgens om acht uur geloof ik, kwamen daar de
kneusjes met allemaal dingetjes, en Henk
Vechter en ik waren daar de verplegers of zoiets
die erbij moesten zijn, notities maken, en
dan waren we om een uur of elf waren we klaar
en dan pakten we de fiets het was net zo mooi
weer als het nu is, en we gingen de stad in
En we kwamen eind van de dag weer eens een
keertje opdagen, appel was er niet bij,
wij hebben daar een fantastisch leven
gehad, werkelijk een fantastisch leven gehad
En nu heeft u het over
de plek waar dit was
Amersfoort, de Willem III Kazerne. In
de Kazerne bij de Huzaren van Boreel.
Dus tot dat moment dat ik dus
de werkelijke opdracht kreeg
als gewondenverzorger, als
zodanig werd weggestuurd.
Daar ben ik van geschrokken!
Dat ik daar [in Amersfoort] knecht werd van een
dokter, dat kon me niet zo veel schelen Maar dat het
werkelijk uitdraaide op [ziekenverzorger zijn in
Indië], dat heb ik als heel onaangenaam ervaren.
En dat heb ik dus [gevoeld] toen ik in
Indië aankwam, in Nagrag, dat is het eerste
plaatsje.[Daar] kreeg ik een bielikenhuisje,
bielik, dat is dat gevlochten bamboe
En daar stond alle mogelijke obats waarvan ik het
bestaan niet kende en de draagwijdte niet kende
en daar werd ik toen een dokter, de mensjes uit de
kampong noemde mij toen een dokter, alsjeblieft.
Zo op m’n handjes.
En daar moest ik dus de jongens die daar kwamen ’s
morgens, met alle mogelijke kwaaltjes, die moest
je daar helpen, APC, dat was een pilletje, dat
krijg je nu nog geloof ik, en dat werd uitgedeeld.
Ik heb dat als heel onaangenaam ervaren,
en ik heb daar wat experimenten met
wat medicijnen gedaan, want daar kwamen
ook burgerlijke kampong mensjes en daar
heb ik hier en daar wat uitgeprobeerd,
om eens de reacties te zien, dat ik
dacht van zo zit het in elkaar, las ik
de beschrijving, ik moest mezelf redden
Ja een keer in de week of in de tien
dagen kwam er een dokter en die vroeg dan
wat is er gebeurd en nou, dan deed je
je verhaal en dan gingen we weer verder.
Ik heb gelukkig geen
ernstige zaken meegemaakt
Ik wil nog even terug naar de opleiding. Wat had
u wel geleerd op dat gebied? Van die verzorging.
Was er enige voorbereiding
Nou in Utrecht, wat we daar geleerd
hadden dat was hoe je verband
moest leggen, en hoe je mensen op
een brancard moest leggen en dat
soort zaken, maar medicijnen zijn
er never nooit aan te pas gekomen.
Nooit.
Ik bedoel... alleen dus wat ik zeg, een
verband aanleggen dat soort dingen,
maar ik zeg heel eerlijk, als er
geen interesse is bij je dan neem je
daar ook maar de helft van op, laat
ik daar ook heel duidelijk over zijn.
Dus het is voor mij gewoon spielerei
geweest, ik heb dat helemaal nooit serieus...
is ook helemaal niet een afrondend geheel
geweest in die kazerne, in die Sypesteyn
kazerne, noch bij mij noch bij de andere
jongens die er naar toe zijn geweest
En u bedoelt met een afrondend
geheel dat er ook een..
Nou dat je dus zegmaar een soort examen of iets
dergelijks, dus een resumé zou kunnen maken,
of moest maken, om in ieder geval inzicht te
geven dat je datgene waarvoor je bedoeld, bestemd
was te gaan doen, dat je er ook enige kennis van
had genomen, dat het tot je door was gedrongen,
hoe moet ik het uitleggen, dat is toch een, als
je daar vandaan gaat, dan zal er iets moeten
zijn waarvan ze jou verantwoord weg mogen sturen,
dat lijkt mij tenminste... Je hebt als je
dus als schutter wordt opgeleid, dan heb je
bepaalde prestaties op de schietbaan en die worden
met punten ingedeeld, of als seiner, kanonnier
seiner, dat zijn allemaal opleidingen die je
dus, die je op een bepaald moment kunt beoordelen
of het meritus is, wel of niet geslaagd.
Nou dat hebben wij op
geen enkele wijze gehad
Misschien ook ingegeven door de wijze waarop wij
het hebben doorlopen daar, misschien is dat wel
een mede oorzaak, dat het daarmee een rommeltje
geworden is, dat ik het aan mezelf moet wijten
Maar ik heb toen niet het gevoel gehad dat ik
als gewondenverzorger zou worden uitgezonden met
het eskadron naar Indië. Ik zou me kunnen voorstellen
dat je dan iets anders zou hebben gewerkt,
maar nogmaals, dat is fictief, dat weet ik niet,
dat kan ik me niet meer voor de geest halen.
Ik heb dat beleefd als een hele
vervelende ervaring, dat kan ik wel zeggen
En in uw ogen, waarvoor werd u
gestraft, waarom dacht u dit is..
Omdat wij dus niet mee hebben gewerkt aan een
opleiding, bedoeld als opleiding, waarvoor dan
ook, denk ik, de manier van optreden van ons,
was niet aangenaam, wij hebben ons in die tijd
om een voorbeeld te noemen, wij waren daar, dat
er op Koninginnedag een parade was in Utrecht
Wij hadden bij de cavalerie hadden we een
helm op, zo’n pot helm, zo’n Amerikaanse helm,
en de geneeskundige troepen, de infanterie,
die had zo’n Engelse helm, dat waren van
die lage helmpjes met van die brede randen,
dat waren afschuwelijke dingen, zo dacht ik
toen, ik was 19 jaar, wat ben je voor iemand,
dat waren allemaal ‘belangrijke’ dingen.
En wij moesten dus meelopen met die gekke Engelse
helm, en wij deden gewoon die andere helm
op, en wij hadden die zwarte baret onder de epau
letten, wij droegen uit dat we Huzaren waren.
Nou, misschien beetje vreemd. Wij deden
dus allemaal dwars tegen de draad in.
En werden daarvoor gestraft, want ik heb
daar geloof ik wel twee keer een weekend
wel vastgezeten in de cel, dat je dus
gestraft werd omdat je geen goed gedrag had
Ik denk dat dat misschien een
uitvloeisel geweest is maar
ik heb er nooit een uitspraak
over gehad, van niemand.
Ik weet alleen dat toen ik in Indië kwam als
gewondenverzorger en ik als zodanig op patrouille mee
ging, ik me ook strikt hield aan... En ik herinner
me dat er op een bepaald moment op die patrouille
die we liepen, en het is daar warm en het is daar
moeilijk en over sawadijkjes lopen, probeer het
maar, en die jongens hadden de bewapening en het
was sjouwen van alle mogelijke dingen, dat er
iemand was die niet kon, en dat luitenant Faber,
nota bene iemand die ook uit Leeuwarden kwam
tegen mij zei ‘Vergnes, pak die mitrailleur’,
en ik nog steeds eigenwijs, zei ‘dat zal ik niet
doen’. En dat ging nogal heftig en toen maakte hij
er een dienstbevel van, ik zei ‘ik doe het niet’
‘Waarom niet’, ‘ik beroep mij op het
traktaat van Geneve’. Het traktaat van Geneve
dat had ik heel goed gelezen, dat schreef
voor dat een gewondenverzorger geen
ander wapen mocht dragen dan een pistool,
en dat was voor mij gewoon de kous af.
Maar misschien ook ingegeven nog
steeds door dat ik me helemaal
niet senang voelde in de
functie die ik daar bekleedde.
En toen ben ik daarvoor
gestraft. Terug werd ik gestraft!
Dus nu zoek ik... op zich zelf [was dat] in dat
hele militaire leven een hele zware weigering.
Maar dat is dus achteraf, door de
dokter die kwam, en ik zat dus in dat
hok, ik was niet op de plaats waar ik
zou moeten zitten, en die kwam bij mij.
‘Waarom?’ [vroeg de dokter] en toen heb
ik hem dat uitgelegd, en toen was hij heel
erg boos op degene die dus mij die opdracht
had gegeven en die luitenant is niet
gestraft geloof ik, die heeft wel z’n
waarschuwing gehad en ik werd er uit gehaald
En toen is daarna Majoor Van Manen is er
nog bij betrokken geweest natuurlijk en
heb ik nog uitgelegd dat ik me heel erg
ongemakkelijk voelde en dat ik in de Primary
Training behoorlijk overweg kon met de
dingen die in het leger belangrijk zijn,
en dat is schieten en dat soort
akkefietjes, en dat ik het niet begrepen had.
En toen ben ik ontheven.
Dat was Nijhuis, die nadien omgekomen
is, die jongen daar heb ik vaak mee
gesproken, en hem uitgelegd dat ik
me daar heel erg ongelukkig voelde.
En die zei ‘ik zou dat wel willen
doen’, want hij ging op voor de
studie veterinaire arts, en hij
vond dat het dichterbij hem lag, hij
zou dat wel willen doen, en hij heeft
toen die taak van mij overgenomen.
Hij heeft het helaas
niet lang kunnen doen
En ik ben toen, toen heb ik van alles eigenlijk
gedaan daarna, gewoon als schutter en als
wagencommandant [ben ik]
nog geweest, afin, alle
mogelijke akkefietjes zoals
een militair in dienst doet
Nog even naar het vertrek naar Indië, hoe werd
u daar op voorbereid om naar de Tropen te gaan
Ja, hoe moet ik dat kort samenvatten, wat
ik zojuist verteld heb, de bescherming
van Dat er veel opstandelingen waren die
eigenlijk de maatschappij of in ieder
geval het leven in Indië erg moeilijk
maakten, en dat moest geordend worden.
Dat er onschuldige mensen waren die moesten
beschermd worden. Daar kwam het eigenlijk op neer
Maar meer in de fysieke voorbereiding
qua uitrusting of inlichting over..
Niets, ik kan me er
niets van herinneren
Maar ik heb een stukje gemist natuurlijk
[door]dat ik in Utrecht zat maar ik heb niet de
indruk van anderen gekregen ooit, dat er werkelijk
een behoorlijke informatie over gegeven is.
Ik zou het bijna ook willen illustreren met
wat we vanmorgen ook even eerder besproken
hebben: die Puntjak [berg tussen Bogor en
Bandung]. Wij hadden dus bepaalde [contact]sets,
seintoestellen, en die dingen waren helemaal
niet geschikt voor bergachtige terreinen.
Nou dacht ik dat we in die
tijd wel konden weten dat
Java in ieder geval een aantal
bergachtige buurten heeft.
En er zat ook wel enige ervaring voor, maar
toch hadden wij die dingen, en dat... Het
contact met elkaar, wij zaten erg verspreid
over Java, tien man daar en tien man daar.
Er is toch contact nodig! Ook al omdat je dus
niet weet wat er op een bepaalde plaats gebeurt..
En er is een periode geweest dat we
elkaar nauwelijks konden bereiken.
En dan zeg ik, als die voorbereiding
werkelijk zo goed zou zijn geweest, dan
waren dat toch dingen die niet konden,
dat bestaat dan niet, dat is een punt.
Maar, ik heb het beleefd
zoals ik net al vertelde.
Indië: nadruk op andere gevaren dan de gevaren
waar je werkelijk mee geconfronteerd werd, en dat
was op het zedelijke vlak zou ik bijna zeggen,
'die vrouwen waren zo gevaarlijk want er was
helemaal geen hygiëne', er was helemaal geen..
afijn vul maar in, tot in... op de boot hebben we
daar... is er veel over gesproken geweest, over
voorbehoedsmiddelen mijn God, weet ik wat allemaal
Dat is bij mij blijven hangen als een ‘heel
belangrijk punt’ en je ging voor militaire acties weg.
Nou ik kan mij, ik heb toch in de
afgelopen dagen erover nagedacht
wat ik me daarvan herinner, ik
herinner me daar helemaal niets van.
Je werd daar naartoe geplaatst, niemand wist
hoe het er uit zag, wat je er moest doen, wat de
consequenties zouden zijn, waar je rekening mee
moest houden, ik kan me er weinig van herinneren
Want u vertrok 28 september
1949, met welke boot
De Volendam
En u liet vanochtend wel een
boekje zien dat u meekreeg
Ja we kregen een boekje inderdaad kregen
we mee, ik vond het allemaal een beetje
schimmig, laat ik het zo zeggen, het
was in die tijd toen gebruikelijk geloof
ik, maar het werd allemaal geheimzinnig
werd het gemaakt, het hele vertrek
Ik had geen vriendin, ik was dus singel, ik
had er ook verder helemaal geen problemen mee.
Maar er waren wel veel jongens die
wel al enige tijd een vriendin hadden.
Niemand mocht bij je
in de buurt komen!
Je ging weg voor een onbepaalde tijd en
er mocht niemand bij je in de buurt komen!
Dat is ook iets wat, ook toen
we terug kwamen, dat is zo
abnormaal geweest in mijn
beleving, altijd en bij iedereen.
Je gaat weg en, ik weet nog wel dat die trein,
in Rotterdam, die rangeerde... We werden eerst ’s
morgens uit Amersfoort, gingen in mars, met een
muziekcorps ’s morgens om ik geloof was het vijf
uur of zes uur, ik weet het niet meer, heel vroeg,
ging je door die stad heen met een hoop herrie
En je bent met de trein, wat allemaal
ontzettend lang duurde, militaire transporten
duurden altijd verschrikkelijk lang, en
dan kom je in Rotterdam en dan moet je
trein ergens rangeren, beetje in de buurt
van de haven wat ik me ervan herinner.
En dan kwamen meisjes, die kwamen daar [hun] vriendjes
proberen nog een zoen te geven, weet ik wat.
Dat mocht allemaal niet, dat werd door
militaire politie bij wijze van spreke
weggehaald alsof het een... Het deed me
denken aan de oorlog, dat mensen opgepakt
werden en die werden op transport gesteld,
dat gevoel heb ik er aan over gehouden.
Zo gingen wij weg.
Je werd... die loopplank, mocht
je op, met je, iedereen heeft er
een foto van, met je kitbag op je
rug, en je ging op die Volendam.
Nou die Volendam is natuurlijk helemaal
geen persoonlijk transportschip.
Dat is in de oorlog gebruikt, en dat heeft
allemaal diensten in de oorlog gedaan.
Het is ook gebruikt, mijn zus
is in 1949 gaan emigreren naar
Australië, met de Volendam, ook
daar werd het voor gebruik.
Ja, waanzinnig
Zo behelpen..., het was echt... heb ik geen
goed idee, geen goed gevoel aan over gehouden!
Het was van 'stamp maar in en ga maar'!. Als ik u
vertel dat in Medan moesten wij, de Prinses Irene
Brigade die ook aan boord zat, die moesten naar
Sumatra en op de rede moet je daar voor anker.
Die gingen allemaal met die reddingsbotjes
gingen die jongens naar beneden toe, het water in.
Nou als ik vertel dat dat goed afgelopen
is, dat verbaast me tot op vandaag want
toen die dingen nadien weer werden
opgetakeld, toen duvelden twee van die
reddingsboten, die duvelden in het water,
want die kabels waren verrot, die knapten.
Dat had ook kunnen gebeuren
dat die jongens er in zaten.
Zo slecht, zo slecht, ik
vind dat heel slecht..
Nou kun je naderhand
natuurlijk met elkaar wel zeggen
van jongens, als er eens wat
gebeurd zou zijn, wat dan?
[schouderophalend
Hoe was het leven aan boord, de dag op de
Volendam, onderweg naar Indië. Wat deed u
Kaarten, kaarten, roken, en in het
dagboek schrijven, heb ik althans
gedaan, over die reis alleen maar,
je gevoelens op papier zetten.
En lessen, beetje Maleis,
moest je woordjes leren.
Een indruk geven, proberen te geven, hoe
Indië, hoe je je daar moest gedragen,
de warmte en dat je dus veel zou
transpireren, en zout tot je moest nemen, dat
soort zaken, weet je die eenvoudige
dingen, dat is wat ik me ervan herinner
Er werd een kermis op een gegeven
moment gedaan, er was dan wel
eens een keertje film op het dek,
mar verder eigenlijk niet... Saai..
En wie gaf u die voorlichting, u zegt
er werd seksuele voorlichting gegeven
Was en militaire arts.
En er waren verpleegsters aan
boord, er waren een aantal
verpleegsters aan boord, die
daar dus behulpzaam bij waren
Waren dat verplichte bijeenkomsten
of reageerde iedereen
Ja alles was verplicht... was 24
uur verplichting... dus ook dat.
Het was gewoon '‘s morgens
zo laat op die plaats aan
dek', want er was anders
geen plaats, dan aan dek.
Een paar van die dingen
En was er ook discipline
onder de dienstplichtigen
Ja discipline is er altijd geweest. Ik
denk, ik weet niet waar dat van komt.
Ik denk dat het de generatie
van toen ook wel was.
Zo was je opgevoed, je deed wat je gezegd werd,
thuis, en dat verplaatste zich naar dienst
Dienst was toch wel een instituut wat toch wel
een bepaalde, die tot je verbeelding sprak.
Dienst was ordes, bevelen, en die opvolgen, daar
kwam het wel op neer. Zo ben je er wel in opgevoed.
En ik denk dat dat ook wel een
naijleffect van de oorlog geweest is.
Dat je dus dat leger hebt gezien, en alle
commando’s al die dingen die erbij waren.
Leger is: goede mensen die gestuurd
werden, middels bevelen en die
moeten opgevolgd worden want anders
krijg je daar een dissonant gebeuren.
Dus nee, dat is, daar heb ik nooit iets
van gemerkt dat daar problemen van waren
Maar ik kan me voorstellen dat als
een arts voor een groep 19, 20 jarigen
vertelt over de slechte vrouwen daar,
dat er toch enig rumoer of lacherig..
Ja, dat gebeurt. Dat is natuurlijk.
Dat heb je ook en er worden
natuurlijk alle mogelijke grappen en
grollen...., dat soort dingen ontstaan
wel, maar het wordt aan de andere
kant daar ergens [gebaart naar
achterhoofd] wordt het wel in je opgenomen.
Je houdt er wel rekening mee, je neemt het
wel tot je, althans in mijn beleving dan.
Dat je dacht hee, ja, en dat heeft je ook
altijd achtervolgd in Indië, bij mij.
Nou zullen er ook wel een aantal
zijn geweest die zich er geen barst
van hebben aangetrokken, maar de
meesten wel, de meesten wel denk ik ja
En waarom trok u het zich aan
Omdat... op de eerste
plaats vanwege de onkunde.
In die tijd was er op het
gebied van seksualiteit, rustte
een gigantisch taboe, daar
werd nauwelijks over gesproken.
Ja, vraag mij niet waarom
maar daar was... die ruimte
van discussies op dat punt,
die waren niet aanwezig
Had dat ook iets te maken
met katholieke achtergrond
Nou, denk ik niet, nee dat denk ik niet. Dat was
een soort Calvinisme dat overal aanwezig was.
Natuurlijk zijn er altijd wel groepen van
mensen, in elke tijd is dat, die afwijken
van de grijze massa, maar ik ben dan in
de grijze massa waarschijnlijk opgevoed.
De seksualiteit die pikte je
op straat van je vriendjes, in
grote lijnen, maar thuis is daar
nooit over gesproken geweest.
Ik kan me dat niet herinneren.
En als ik jongens om me heen in dienst
om me heen sprak, precies hetzelfde.
Wij waren groentjes, zoals
dat dan populair heet.
En vanwege die situatie was het
ook redelijk moeilijk leven
Je zag problemen, daar
waar ze niet waren.
En ja de invulling van hoe het werkelijk
was ja die ging je ook niet vragen
Wat bedoelt u met ‘wij zagen
problemen waar ze niet waren’
Nou ik denk dat de omgang met... buiten de
jongens die verkering hadden, [daar] zal dat heel
anders geweest zijn... maar voor vrije jongens,
waartoe ik behoorde, die wel ging stappen,
voor zover dat toen stappen was, laten we
daar wel over zijn, dat was heel anders dan nu!
Een vrouw was voor mij geen
vreemd wezen, ik wist wel hoe
ze er uitzag van boven tot
onder, daar gaat het niet om.
Maar de omgang, als je wat meer
bent dan een oppervlakkige..
Ik ben naar de ander altijd..., voor ik
in dienst ging, was ik een hockey fanaat.
Ik had mijn vriendinnen bij de hockeyclub
en daarbuiten ook wel en we trokken met
groepen op, maar in die tijd was het toch
niet zo gewoon of normaal of whatever, hoe
je het wil noemen, dat je dus diepere,
letterlijk en figuurlijk, omgang met meisjes had.
Dat was voor zover ik dat me
dat herinner, was dat niet.
Dan kom je in dienst en dan wil
iedereen naar elkaar wel flink doen,
want wat dat betreft was die
maatschappij wel net zoals het nu is.
Maar dat was toch wel iets op een
ander niveau dan dat dat vandaag is.
Maar wij waren, ik denk dat toen
ik 19 was, nou ik ken een jongetje
vergelijkbaar met nu van misschien
twaalf jaar ofzoiets was.
Zo was dat in die wereld.
Nou dan ga je daar naartoe en dan worden er
verhalen gehouden van ‘als je gemeenschap zou hebben
met... denk er om, de meeste vrouwen zijn ziek,
ernstig ziek, wat nauwelijks te genezen valt’
Als je daarmee geconfronteerd wordt,
dan blijft er wel iets van hangen.
En waarom herinner ik me dit, en ik en dat
niet alleen, er zijn er veel meer, die dat zo
meegekregen hebben, meer dan dat wij, dat
er over militaire activiteiten gesproken is.
‘Nou dat zie je wel als het gebeurt en daar
handel je wel naar als er iets gebeurt’
Hadden jullie het daar onderling
over, ‘Jongens' van 'Goh,
wat staat ons te wachten?',
was er een spanning aan boord
Spanning is denk ik niet het juiste woord,
er is wel over gesproken. Het hield je bezig.
Het is een heel belangrijk onderdeel in die
beperkte vorm zoals ik net aangaf, is toch een heel
belangrijk onderdeel voor
ieder mens, op die leeftijd
van 19 jaar, onderzoeken
en dat soort zaken meer.
Dat was in beperkte vorm natuurlijk
ook een onderdeel van ons toen,
alleen zeer beperkte vorm maar dan
die wereld daar, wie is daar geweest
Laten we het eens gaan vergelijken.
Toen ik 19 was. Vakantie?
Ik was nooit op vakantie geweest, ik wist
nauwelijks wat vakantie was, laat staan
als je naar de andere kant van de wereld
gaat waar een totaal andere cultuur is.
Dat is je wel verteld, met heel andere
gewoontes, hele andere zeden, hele andere mensen.
Daar ga je naartoe, die confrontatie, daar heb
je al voldoende aan om in je fantasie daarover
bezig te zijn, terecht of niet terechte fantasie,
maar je wil daar een beeldvorming bij, voor
jezelf creëren, en dat merk je dan wel als je er
een keer komt, of dat het juiste beeld is, en je
praat er ook met de jongens natuurlijk over, van
ja, het zal wel zo zijn of het zal wel zo zijn.
Film beelden heb ik
er nooit over gezien
Niet van te voren voordat u vertrok, beelden
van politionele acties bijvoorbeeld gezien
Ik niet.
Zal altijd geweest zijn dat ik
in Utrecht zat misschien dat
weet ik niet maar ik heb er
nooit iemand over gehoord nee
Want waren de jongens aan boord, en was u
zich bewust van de politieke situatie in Indië
Voor zover je toen een oordeel kon hebben over
de politiek in z’n totaliteit, ik denk dat de
betrokkenheid bij de politiek, en dan spreek ik
nog helemaal niet over kennis, want kennis over
de politiek had je niet, de volgzaamheid in die
tijd van wat hogerhand, die hogerhand, die overheid,
was zo belangrijk, zo bepalend in je leven en
daar kwam je niet tegen op, nauwelijks tegen op.
Ja, dat kun je je misschien nu moeilijk
voorstellen, maar dat was toen toch wel zo.
Het gezag bracht je daar,
en het zal wel goed zijn
En pas later, met de confrontatie
van de werkelijkheid, ga je daar
over nadenken, en dan ga je dus
een eigen mening vormen en dan ga
je verder zoeken van waarom klopt
dat niet en waarom klopt dat niet.
En dan kom je er ook wel achter dat eigenlijk
de zeggenschap, de autoriteit die de
regering dan met zich mee zou dragen, in
onze beleving eigenlijk niet aanwezig is.
Als je die projecteert dus op de
wereld wat je dan op een bepaald moment,
wat wel groeit, dan heeft Nederland
helemaal niets te vertellen gehad.
Die is gewoon bij de hand genomen
en in zo’n stoeltje neergezet.
En ‘wij’ Amerika, en ‘wij’
Engeland vooral bepalen dat wel.
Dat waren de bepalende landen
in Indië, en in Nederland,
Nederland, die was volgzaam,
die moest dat maar gewoon doen
Daar kom je pas veel later achter, je
ziet dingen daar gebeuren, en je zoekt dat
wel, je praat er samen over maar de echte
oplossing die heb je niet bij de hand.
Je voelt je heel ongelukkig, je voelt
je heel ongelukkig in die situatie.
Ik kan dat niet benoemen allemaal.
Het is, je voelt je misplaatst in een land,
je voelt je niet op je plaats in dat land
Want u zei hiervoor van, denkend
aan de bezetting in Nederland,
u voelde het niet van o, wij
gaan als bezetters naar Indonesi
Ne
Maar u voelde wel van ‘wat
moet ik daar doen?’, was dat
ook iets waar u het met
kameraden aan boord al over had
Toen wisten we het niet.
Jawel je ging er naar toe, maar
je kon dat niet benoemen, want
niemand van ons had het gevoel
er als bezetter naar toe te gaan.
Niemand, helemaal niemand, wij zouden dus die
mensen moeten beschermen tegen terroristen
Ja terroristen... Nu, is een terrorist is
heel duidelijk omschreven. Wie is dat toen?
Vlak na de oorlog, terroristen, wie waren
terroristen? De jongens waren blij dat je bevrijd was.
Die terroristen, die groep, die Duitsers
waren weg en die Japanners waren uit
Indonesië, dat wist je ook wel dat ze
bezet waren daar door die Japanners.
Daar hebben wij niets meer mee te maken want
die mensen zijn vrij. Wat moeten wij daar doen?
En dat is nooit duidelijk gemaakt!
Er is in dat land een groep extremisten
die dus de macht wil nemen.
Ja ik weet niet hoe ik het anders uit
moet drukken maar die, zegmaar nu zou ik
zeggen, er zijn een hoop lastige figuren
die de overheid daar het lastig maken.
En dat kunnen wij als,
uiteindelijk eigenaar van het land,
of hoe moet ik dat noemen,
kunnen wij niet accepteren
Het is een Nederlands grondgebied, en wij
kunnen dat niet accepteren, wij geven niet nu,
na Japan, het weer uit handen, zonder enige
voorbereiding, laten we het dan zo maar zeggen.
En eigenlijk, Soekarno en zijn mensen
hadden daar altijd, blijkt dan achteraf
want dat weet je niet, ik wist niet
eens, Soekarno wist je nauwelijks wie dat
was, maar die had al lang, de organisatie
stond al lang op papier hoe dat zou gaan.
Zij wilden dus gewoon Indonesië,
wilden zij Merdeka, Merdeka,
de vrijheid, bevrijding, en daar
wisten wij eigenlijk niets van
En voordat u vertrok was het natuurlijk wel
ook in het nieuws, over politionele acties,
of ronde tafel conferenties, of misschien
was het wel ter sprake dat jullie al niet
meer zouden hoeven gaan, of was dat niet
zo, waren jullie daar niet zo bewust van
Nou ja er was in die tijd, denk ik wat ik
me ervan herinner was er wel enige twijfel
over omdat natuurlijk Indonesië was,
of Indië was inmiddels Indonesië, dus ja
En of er nou noodzaak was
om ons daar nog naar toe
te sturen, ik ben er niet
zo bewust mee bezig geweest.
Ik denk wel dat ik in die tijd wel diverse keren
gedacht heb van 'goh, moet ik daar ook nog
naar toe?' Maar ik kan me dat niet meer
herinneren als belastend gebeuren van die tijd.
Maar als het dan wel zo is dan ga je
er natuurlijk wel dieper over nadenken.
Ja, en dan de informatie, er was
natuurlijk, we hadden geen tv,
wij hadden geen telefoon, er
waren maar heel weinig telefoons.
De radio dat was het enige
wat je dus informatie gaf, nou
ik zat niet zoveel voor die
radio moet ik je eerlijk zeggen.
Dus mijn informatie en
waarschijnlijk van de meesten
wel, die kwam toch wel via
dus de militaire leiding.
Onze commandogroep die verantwoordelijk was
voor onze uitzending, die de wereld creëerde
voor ons van waarom doen we dit, nou dat
doen we daarom, dat je daar dat tegen komt
Hoe was de aankomst in Indië
Muziekcorps stond er.
Ik denk heel rustig... Heel rustig zoals je
daar als, als.. dat zeg ik, zo’n andere wereld,
en nooit, geen tv, dus je hebt niets ooit, dus
je hebt geen voorstelling van hoe het er is.
Je komt daar en het is daar warm, en je ziet
al die mensjes lopen en die Koelies die halen we
noemden dat Djongos maar de Koelies waren dat
voor ons even die haalden je goederen van boord.
Dat zag je allemaal gebeuren, heel
anders dan dat je dat gewend was.
En nou ja, dan wordt alles van boord gehaald, de
wagens worden van boord gehaald, en dan ja, wat
gaat er gebeuren en dan wacht je maar af, er is
niemand die zegt waar je naar toe gaat, niemand.
Je wordt in een trein gezet
en die trein gaat rijden
En waar gaan we naar toe?
Nou dan hoor je op een
gegeven moment: 'Jongens, we
gaan in ieder geval richting
Bandung!'. Oh, Bandung!
Nou hoe ver ligt Bandung hier vandaan?
(lacht). Dat weet je toch allemaal niet!
Ik wist het niet, niemand
van ons wist het hoor.
Nou dan ga je dus met zo’n oude trein,
ik geloof op hout of zo gestookt, een hoop
rotzooi, zwart, en je gaat door tunnels
en je denkt dat je dood gaat van de
benauwdheid en de rotzooi om je heen, je
lijkt wel Zwarte Piet als je er uitkomt.
Geen enkele accommodatie,
niks, houten bankjes en
daar zit je dan, en dan zit
je dus uren in zo’n trein
Kreeg je wat te eten, wat te drinken
Ik denk het niet, ik geloof het niet.
Ja, er zal wel iets aan boord...
we hebben waarschijnlijk wel een
pakketje mee gehad denk ik, maar
dat weet ik helemaal niet meer.
Je wordt ook zo in beslag genomen door
alles om je heen, wat er te zien is
Bergen, ik had nog nooit
bergen gezien, nee toch?
Ja op een plaatje natuurlijk wel, maar je
bent daar nog nooit in geweest, die emotie
die de, wat er met je gebeurt is zo, die
neemt je zo in beslag, die neemt je zo mee.
En dan op een gegeven
moment ga je die trein uit
Kon u dat onderweg delen, die
emotie, die nieuwe ervaring
Ja, ik denk het wel, er
werd lacherig over gedaan.
Maar als iemand nerveus is dan gaat ie lachen,
dus misschien was het ook wel alleen nervositeit.
En ik heb ook, nee, ik denk niet
angst, nee ik geloof niet angst.
Ik heb niet het gevoel gehad van er
ligt straks een zooitje, die wachten
ons op en die beschieten die trein,
heb ik niet gehad, ik niet tenminste.
En wij zijn vanaf Bandung, zijn wij dus in auto’s
naar die kampong gebracht. Wij, een groep van ons.
Waar die anderen naar toe
gingen weet ik helemaal niet
Er waren allemaal auto’s en je werd
er ingeladen in vrachtwagens en die
vrachtwagens brengen je ergens naar
toe, in mijn geval was dat Nagarak.
En ik was zo gelukkig dat ik de eerste
avond, eerste nacht op wacht mocht staan.
Nou ik heb peentjes gezweten, dat kan ik u
wel vertellen, ik was ongelooflijk nerveus.
Al die Tropen achter je. De eerste
tropennacht vergeet ik mijn leven niet!
Want een tropennacht is iets... Barstensvol
geluiden die je niet kent, die je niet kunt plaatsen.
Het is zo beangstigend dat is... dat kan
ik u niet vertellen, dat is ongelooflijk!
Ik denk dat ik wel een kilo
afgevallen ben die nacht.
Nou dat is overdreven maar om aan te geven hoe
gigantische spanning dat geweest is, die nacht
Maar hoe ging dat dan, naar die nacht toe, u
kwam aan, het was nieuw, u kreeg een onderkomen
Daar [maakt wijzend gebaar], het was een kampong
in Indië, over het algemeen is een kampong in
Indië, dat zijn allemaal van die, waren toen
bielikenhuisjes, dat heb je misschien wel eens gezien.
Daar stonden dan een
paar stenen huisjes.
Dus het was toch in ieder geval, hebben
mensen gewoond die van betere komaf waren
maar die waren allemaal in beslag genomen,
daar was dus allemaal beslag op gelegd.
En daar werden wij ondergebracht.
Dus dat waren, ik weet niet hoe veel mensen,
mijn gevoel zegt nog steeds een man of tachtig,
om en nabij denk ik, en dan kom je in zo’n kampong
terecht, ‘daar kom je te liggen’ [gebiedend
gebaar]. Nou daar stonden van die veldbedjes,
van die stretchers, en een klamboe erbij, en die
moest je ophangen, hoe dan ook, je had geen
gereedschap [lacht]. Nou en dan 'daar kun je wassen',
daar was dan een put en een emmertje en dan kon
je wassen ’s morgens, en dan ’s middags moest
je dan, laat ik maar even zeggen, ik weet niet
eens meer hoe laat we aankwamen in het kamp.
Een uur later was het appel
In de Bali Desa heette dat, dat was
zo’n ruimte, en dan kom je daar na dat
appel en dan wordt er meteen dus
militair, wordt er commando’s gegeven.
Dan was het: ‘We gaan nu... Jij
staat vannacht zo laat en zo laat’.
En dan wordt gewoon de agenda
wordt opgemaakt: wat ga je doen.
En dat was voor die eerste dag, was dat dus voor
mij ’s nachts in ieder geval en daarna zijn we
waarschijnlijk, mochten we even rondlopen daar,
of misschien ook niet, daar weet ik niets meer van
Maar was het normaal voor een verzorgende,
voor een hospik, om wacht te lopen
Ja, ik moest 'delen in'. Maar dat is
daarna, is dat ook altijd zo geweest,
ja... Waarom, dat is een goede vraag,
heb ik ook nog nooit zo over nagedacht.
Zie de slaafse
volgzaamheid in dat opzicht
Ik denk ook onder de spanning van, ik was toen
ook nog niet zo bij de hand om me daar tegen te
verzetten, ik denk het niet, het was de
plichtbetrachting waarschijnlijk toch op dat moment nog.
Zo van 'jongens je zit hier en je
moet wel goed opletten dat er niemand
in de buurt komt van je' op dat moment,
'want het is hier toch gevaarlijk',
dat had je wel, 'het is hier wel
gevaarlijk'. Nou ja, we hebben dat..
Want hoe, want u zegt van het was een
zware nacht, van, het was nogal heftig.
Kreeg u iets van een geweer of mitrailleur
of iets om dan ook in actie te komen
Ja, we waren allemaal bewapend.
Je hebt direct, we zijn direct
zijn we bewapend, dus dat is
toen we in, ik geloof in, dat
was in Nagrag, dat we aankwamen.
Dat heb je allemaal, heb je een wapen. Dat was
of een geweer of een stengun, of een brenn gun
Dat is nadien, toen je eigenlijk
je bestemming kreeg... en dit was
dus, Nagrag was dus een 'acclimatie'...
Hoe moet je dat uitleggen?
Een periode voor acclimatisering
en eventjes, eventjes op
adem komen van, even in je opnemen
van, hoe moet ik het zeggen?
En patrouille lopen, daar moest je
dan aan wennen, en marcheren, nou
dat kon je dan niet eigenlijk want
het is natuurlijk nauwelijks gebied.
Een training, een
onzinnige training ook.
Een onzinnige training ook, door sawa’s
heen gaan, weet je wel alle mogelijke
extreme dingen doen die je toch tegenkwam
naderhand met patrouille lopen natuurlijk.
Nou ja een stukje verlenging van
je Primary Training en dan de Tropen
En in Nagrag daar was u
met ongeveer tachtig man
Ja ik denk dat daar
ongeveer tachtig man lagen.
Mijn schatting is dat daar tachtig
man waren of zeventig, zoiets
En anderen waren in een
andere plaats, ik weet het
niet... in Soreang zijn er
een groep naar toe gegaan.
En ik geloof Tjiwideh maar dat weet
ik allemaal niet meer precies, er
waren allemaal plaatsjes in de buurt
waar ze per groep naar toe zijn gegaan
En dit was allemaal van het 43ste zve
Dit was, ik heb het alleen
over het 43ste zve, ja
Een bepaald peloton wat toen
in Nagrag zat of hoe zat dat
Nee er was toen nog, de pelotonsindeling,
die groepsindeling was nog niet geweest.
Wij zijn als eskadron uitgestuurd
en dat heette dan wel, een bepaalde
groep kreeg een naam van eerste peloton,
tweede peloton, of derde peloton.
Of je had dus een verzorgingspeloton
en je had van de technische groep.
Die technische groep was wel
redelijk snel is die samengesteld.
Maar laat ik het zo zeggen, dat de eigenlijke,
wij waren dus hoe moet ik het noemen, ze noemen
dat een stormpeloton of mensen van het veld
die wel meerijden maar die het veld in moeten
Daarover waren nog geen beslissingen eigenlijk
genomen dus die is als groep is die daar
gekomen, de chauffeurs waren ergens anders,
de seiners ook en de rest, het voetvolk zou ik
bijna zeggen, maar dat waren wij eigenlijk
allemaal daar, dat zat dan in Nagrag, dat is
na, ik denk een week of zes of zo iets, werden
wij dus werkelijk ingedeeld in een peloton.
Toen werd ik, als ik het op mezelf
het projecteer... toen werd ik in
het eerste peloton, ben ik terecht
gekomen en toen ben ik gegaan naar
Tjoekoel, dat was een thee onderneming
in de Pengalengan in de bergen.
En daar heb ik, ik denk ook, daar
zaten we met een man of tien of
zoiets denk ik, werden we in ieder
geval in dat soort groepen verdeeld
Ging niet een heel peloton naartoe.
Dat werd weer opgedeeld, er
zaten tien op die onderneming
en een stuk of twaalf op
een andere onderneming.
Zo werd je eigenlijk
verdeeld in kleine groepen.
Ik ben naar Tjoekoel gegaan als bewaking dus van
de thee onderneming. Nou, wat is die bewaking.
Dat was dus puur patrouille lopen en rondom
het huis of het hok waar wij gelegerd waren
Was u toen al geen hospik meer
Toen was ik geen hospik meer nee
Want wanneer..
Dat is in Nagrag eigenlijk al binnen
een paar weken was dat afgelopen.
Het is altijd wel geregistreerd gebleven als
zodanig maar ik heb nooit meer die taak, nee, nooit
meer, ik ben toen gewoon meegegaan en dat is dan
weer het vreemde van het leger zoals het daar zat.
Dan zat je op zo’n wagen...
en dan moest je daar mee..
Op Tjoekoel was het dat ik op een avond... De
kapper was geweest... Monday die was geweest, die
moest s avonds moest ie terug want je mocht
geen, niemand mocht op een post onderbezet zijn.
Nou ik moest die avond, wat later... mijn zwager
was, want mijn vrouw heb ik via een vriendje
daar die met mij op Tjoekoel lag, die heb ik leren
kennen, een foto, en ik ben gaan schrijven....
Naderhand mijn vrouw geworden.... Maar haar
broer dus, die was chauffeur, en hij moest die
kapper wegbrengen, maar die chauffeur mocht
nooit alleen en dus er moesten twee man mee,
ik was een van die twee, en hij wilde niet
rijden, want hij zegt: ‘Het is niet verantwoord
dat ik ga rijden door de bergen heen’. Ik
heb... in een gepantserde 1500 ging het mee...
dat zijn wagens, pantserwagens, die dus
achter zegmaar open zijn, daar gaan dan zeilen
overheen maar het is open en die had in de
koplampen, nou die twee en die twee, nou die waren
aan de rechterkant waren allebei kapot en die
linker was er maar één lampje brandde ervan
En het is echt nacht hoor, de
tropennachten zijn echt donker.
Hij zegt ik vind dat onverantwoord
om met die wagen te gaan.
Luitenant Broedelet, hij zegt: 'Jullie
gaan toch!'. Hij moet er naartoe, klaar.
Is helemaal geen punt van discussie
en toen zijn we daar naar toe gegaan.
En toen voelde ik me echt niet prettig want dat
zijn echt wegen waar die auto’s net op kunnen
staan, je hebt aan weerskanten misschien zoiets
over [gebaart met beide handen de breedte] en
op een gegeven moment zegt Wim, ik zit rechts
naast hem, hij zit daar, en meestal laten ze die
gepantserde deuren open, die kon je dan vastzetten
en dan zaten ze met die handjes op dat dak
want het was toch warm, hoewel toen niet want
de nachten zijn erg koud als je boven bent.
Wij reden daar naartoe, hij zegt:' Jongens,
ik stop de wagen, ik kan niet meer, dat waren
de laatste woorden die ik van hem gehoord heb
en toen sloeg die wagen in een keer sloeg
ie zo om [gebaart over de kop slaande auto
naar de zijkant] en zijn we naar beneden gerold
En ja dat was niet fijn.
En dat we, en we hadden het net
over lachen, maar als je dus
nerveus bent... ik heb staan
gieren van het lachen, heel stom.
Maar eerst, ik miste twee jongens, die
kon ik niet meer vinden en ik was bang.
Hij lag op de kant waar de chauffeur
zat, ik denk hij zit altijd zo.
Dat gaat allemaal door je hoofd.
Ik was zelf met m’n hoofd, want er zitten van die
stalen dingen, waarbij je voor de kleppen dicht
kan doen zeggen ze, helemaal gepantserd dus ruit
weg en dan komt dat ding ervoor, nou die stangen,
die stalen stangen, waren we met je kop tegenaan
geslagen een paar keer en toen was ik bang.
Ik denk die liggen onder die wagen.
Enfin, alle mogelijke angsten komen door
je heen en bleek achteraf dus kneuzingen
en bebloede koppen, nou dat soort dingen,
uiteindelijk bleek het mee te vallen
Die ene jongen die was nota bene op de rand
van de kant gaan staan om er uit te springen
precies op het moment dat de auto dit deed
[gebaar dat auto kiepert] het was een soort
katapult gebeuren en hij was een heel eind
verder lag hij tussen de theestruiken in.
Lang verhaal kort, we hebben geknobbeld wie
bij de wagen bleef en wie dus naar de post
ging waar we op weg naar toe waren maar waar
we nog een kilometer of twee vandaan waren.
En één jongen bleef achter, die kreeg
dus het grootste deel van de wapens
en wij gingen te voet, gingen wij
dus met z’n drieën naar de post toe.
We gaven nog wel gauw door aan elkaar van
'Jongens laten we straks Nederlandse liedjes gaan
fluiten want midden in de nacht, als er mensen
aankomen, krijgen we', want de wacht die
verwacht ons niet, 'dan krijgen we vuur'. Dus
wij gingen ‘Daar bij die molen’ en dat en dat
soort dingen gingen we fluiten, heel stom, maar
ja, je improviseert want je wil jezelf beschermen
Zo zijn we daar
uiteindelijk aangekomen.
En toen zei, dat was ook voor mij historisch,
meneer van Manen, Majoor van Manen lag daar
ook, en Wim Schoorl, mijn zwager, die was
dus Chauffeur, die was dus verantwoordelijk.
En wij gingen naar de kamer van Majoor,
en we melden ons netjes, Huzaar Schoorl,
Huzaar Vergnes [groet gebaar] en we melden
dat we dus het ravijn ingedonderd zijn en
zijn reactie was: ‘Godverdomme hoe is het
met de wagen?’, ‘Wij hebben niets...’ zei
mijn... Historische woorden voor mijn gevoel
van mijn zwager, hij zei ‘Met ons is het
goed en de wagen ligt in het ravijn’. ‘En
dan gaan jullie nu sporenslag terug naar
die wagen, je hebt hier niets te zoeken’
[zei van Manen], en de kapper bleef achter.
En wij gingen naar die wagen
en we hebben de hele dag bij
die wagen gezeten, koud,
verschrikkelijk koud was het.
En ’s morgens om acht uur
of tegen achten, kwam er een
hele grote brick en die
moest die auto er uit trekke
En dat was op zich zelf natuurlijk een
hele klus. En enfin, die is er uitgekomen.
We zijn boven op de post naar toe
getrokken. Er is olie in die wagen gedaan.
En toen moesten we rechtstreeks naar
Bandung, want toen was Westerling,
dat was toen Westerling, dat was
de APRA die activiteiten, en daar
zijn we toen naartoe getransporteerd,
dus direct door, zo ging het
Daar wil ik graag zo meer over horen
over Westerling, maar ik wilde nog
even, ten eerste nog een korte reactie
op dit, die reactie van de heer
van Manen, was u niet verschrikkelijk
boos dat hij eerst vroeg naar..
In eerste instantie wel, nadien
niet, ik vond het geweldig.
We hebben het allemaal toch weer als geweldig
[ervaren]. Ome Jaap, zo noemde we hem. Geweldig.
Op de manier, omdat je weet,
hij zegt dat zo, want hij was
een echte, hij wilde altijd een
echte beroepsmilitair zijn.
Een beroepsmilitair is een
stoere vent, een stoere
vent in die tijd was een
vent die zijn bek open deed
Hij hield niet van militaire
watjes, daar hield hij niet van, die
kwamen bij hem niet goed over,
daar had hij altijd moeite mee.
Je moest gewoon jezelf
zijn en je moest een beetje
durven en je moest branie
hebben daar hield hij van.
Nou dit lag in de lijn zoals hij... Maar op
het moment dat hij dat zei schrokken we wel.
Want we waren natuurlijk wel redelijk geraakt
en we voelden ons eigenlijk ook helemaal niet
zo lekker want we waren toch... niet zwaar
gewond maar je had toch verwondingen had je toch.
Dus er werd niet eens opgeworpen, van
moeten we jullie verzorgen of zo.
Niet, geen tel, we zijn daar misschien drie
minuten geweest. We werden naar buiten geschopt.
Maar ja, misschien is het slaafse
volk, misschien is het ook het
bewustzijn dat je weet dat jongens...
Ja daar zit ook trouwens ook nog
die knaap bij die wagen, die mag
daar ook niet alleen blijven zitten.
Weet je veel wat er gebeurt.
Ja ik weet niet, ik kan het
niet meer reconstrueren moet ik
eerlijk zijn, maar zo is het wel
gegaan zoals ik het nu vertel
En toen u begon als, want u was eigenlijk
in Nagrag nog hospik en, want u vertelde
eerder ook van, ‘dan probeerde ik wat met
medicijnen’, want hoe lang was u daar hospik
Nou ik denk alles met mekaar, zes of acht weken,
zo iets zal het geweest zijn en toen was het over
En u weet niet zo goed waarom het
dan op dat moment over was of
Nou ik denk dat mijn optreden, na, wat ik
verteld heb, na die weigering om een wapen
te gaan dragen en nog eens een keer te
onderstrepen het bezwaar wat ik eerder al
had genoemd voordat ik naar Indië ging,
toen mijn functie werd duidelijk gemaakt.
Ik denk dat dat uiteindelijk gecumuleerd is
tot het besef van ja met die... jongen dat
kunnen we niet doen want als er iets
gebeurd dan snijden we onszelf in de vingers
want ja die vent die kan het niet en die wil
het niet, dat gaat fout als er wat gebeurt
Zou ook fout gegaan zijn denk ik.
En er is een ander gekomen gewoon als
hospik, heb ik gehoord, Nijhuis werd dat.
Maar ja goed die is naderhand omgekomen, niet
zo ver daarna hoor, ook met een... enfin, dat
staat wel beschreven [hij doelt op ongeval
20.02.1950 met 15 CWT] En wie er toen, ik denk
dat er gewoon een hospik in het eskadron
minder geweest is want ik ben het niet geweest.
Ik heb nooit meer een uitrusting ervoor
gehad, never nooit, ik kreeg mijn wapens
en ik ging mee patrouille lopen als, zoals
ieder ander, of rijden, of bewaking mee
Maar er was wel een moment van overdracht,
of dat u zegt van u wordt nu schutter of hoe
Nee
Hoe ging dat dan dat
u nieuwe taken kreeg
Ik denk dat dat zo gegaan is, maar ik weet dat
exact niet meer dat mij gewoon gezegd is, bij wijze
van spreke dat Van Manen mij gezegd heeft van
sodemieter maar op, met jou is niks verder te doen
En je hoort wel of je, je krijgt wel je wapen wel
of weet ik veel, je wordt gewoon in een peloton
ingedeeld en je gaat als Huzaar net als alle
anderen mee de dienst draaien, zo is het gegaan
Hoe werd het dan bekend dat
u schutter werd of hoe..
Nee, ach die taken, die taken, chauffeur was een
chauffeur en een kanonnier seiner dat was een
kanonnier seiner en alle anderen die er omheen
waren, die hadden een wapen en de een had een
geweer wat ik net zeg en de ander had een Owen
gun, en er waren ook die een mitrailleur hadden.
Nou dat was bekend, ik
had geen mitrailleur.
Maar je zat op een buitenpost en er deden
zich wel eens situaties voor dat alles zo snel
gebeurde dat een verkeerde de mitrailleur meenam
en dat hij het geweer van die ander meenam.
Heel raar maar het gebeurt wel, in
plotselinge dingen die er gebeuren
Maar je bent gewoon iemand
van de groep en je loopt mee.
Dus ja het is heel raar
maar ik heb er geen andere
En wie gaf dan het bevel of de taken
Nou dat was een, over het algemeen
waren dat, dat zijn luitenants of
in het begin was dat kornet heette
dat, dat was de pelotonscommandant.
En als het peloton was opgedeeld dan werd het een
wachtmeester die het commando had over de groep.
Ik heb altijd op een post gezeten
waar een luitenant, dus de
pelotonscommandant aanwezig was...
Dus was op Tjoekoel en nadien, toen
ik uiteindelijk via Westerling, ben
ik nooit meer op Tjoekoel geweest.
Dan was je plotseling met het
tweede peloton, ben ik naar andere
theeplantage gegaan, Patuwati [Patuhawati?],
en daar heb ik langer gezeten.
Daar heb ik langer gezeten. En daar
was Kees Vogel de luitenant, commandan
En u vertelde van toen, u zat op de
theeplantage en toen kwam Westerling in actie
Ja dat was al, die Westerling die was
natuurlijk al langer was hij dus bezig.
Op Celebes, heeft hij nogal
wat streken uitgehaald.
Het was nou niet bepaald het positieve
exponent van het Nederlands leger vind ik.
En die is toen in die tijd is hij toen ik daar
dus... toen wij dat ongeluk hadden gehad, toen was
hij dus bij Bandung en Tjimahi, vlak bij Bandung,
is hij gaan opereren, en heeft hij daar gigantisch
heeft hij huisgehouden, ik kan niet anders zeggen,
wat daar gebeurde vergeet ik ook nooit meer.
Dat was een, dat is gewoon een afslachting
geweest van Indonesische militairen, TNI.
En dat was heel vreemd
Hoe hoorde u daar over
Nou wij hoorden daar
eigenlijk helemaal niks over.
Wij kregen de opdracht om naar Bandung te
gaan om... wij kregen dus munitie mee, en
wij kregen benzine mee en wij moesten die
boel daar helpen, zo lijkt het, om dat te
temperen en ik... wij hebben aan de grote
Postweg gestaan en dat waren allemaal jongens
van de APRA, dat waren of parachutisten met
paarse baretten dus, dat waren commando’s
met groene baretten of dat waren Huzaren
met zwarte baretten die erbij zaten.
Dat was een hele aparte groep
Hoe is dat APRA samengesteld
Ja dat is, ja daar is een
hele, ik geloof een heel
hoofdstuk van over geschreven,
over die Westerling.
Maar de confrontatie van ons was die, wij hadden
er wel over gehoord maar wij wisten dus niet
wat er allemaal precies gaande was, ook niet
verwacht eerlijk gezegd dat dat dus die plotseling
in Bandung, hij zou de boel daar wel even
opruimen, hij zou de boel daar wel even bevrijden
Dat is op een fiasco uitgelopen, hij
is gevlucht met de hele handel, en
heeft alleen een heel slachtveld,
letterlijk en figuurlijk achter gelaten.
En dat heeft geduurd twee dagen. Voor mijn
gevoel dat ik daar in ieder geval geweest ben
Want het begon op 23
januari begreep ik
Ja dat is het begin
van 1950 geweest ja
En op welk moment kwam u daar aan
Ik dacht dat het toen de
tweede dag was of zoiets.
Het heeft alles met mekaar denk ik drie dagen
geduurd, wat me nog in m’n geheugen staat.
En toen was het afgelopen ook
En wat was het bevel wat u dan
meekreeg om daar te gaan doen
Wij zijn er naar toe gestuurd ik zei
al op het moment dat wij nota bene uit
dat ravijn gehaald waren en wij kregen
in zo’n 1500 [15CWT] kregen wij dus
benzine mee, wij gingen naar de grote
Postweg en daar waren nog een paar van ons
En indien nodig dan moesten wij
daar dus handelend optreden, maar er
was niks handelend op te treden,
dat is als het ware zelf uitgegaan.
Wij hebben daar bij mijn weten
niets gedaan van enige waarde
en van enige... Ik heb daar
geen benul van over gehouden nee
En was het dan wel duidelijk wanneer het dan
wel nodig was? Wanneer u dan zou moeten optreden
Ik kan me er niets
van herinneren. Nee.
Ik zou dat na moeten slaan, nee het
zit me niet vers in mijn geheugen nee
Kunt u nog wel herinneren wat
u daar aantrof in Bandung
Hoe de situatie was
Nou het was één groot slagveld...
Er waren... er lagen lijken.
Op alle hoeken van de straat, militairen... en
het waren, ze hadden op hun Lee-Enfield geweer,
kun je bommetjes zetten en ze schoten gewoon
die militairen die boven op de daken zaten, die
vluchtten daar de TNI, het Indonesische leger,
die werden er afgeknald bij wijze van spreke
Het was gewoon oorlog in Bandung, het
was complete oorlog. Afschuwelijk.
Maar wij waren geen deel
daarvan, wij stonden dus
wat je noemt letterlijk en
figuurlijk aan de zijlijn
Maar het vuurgevecht was nog gaande
Dat was toen wij daar kwamen, toen
was dat zegmaar zo’n beetje afgelopen.
Wij hebben dus kunnen zien wat er
gebeurd was, dat is opgeruimd geworden
door de TNI, want wij hadden daar
eigenlijk helemaal niets te vertellen.
Wij hadden daar niets te vertellen.
Wij waren dus, ja, wie waren wij?
Wij waren niemand meer in Indië,
wij hadden daar niets te vertellen.
We mochten blij zijn dat we wapens bij ons
droegen en dat was meer te beschermen van
onze eigen groep altijd, of van die theeplantage
waar we dan verantwoordelijk voor waren.
Maar verder niet.
Het was het TNI, dat was het
officiële leger van Indonesië
en die moest dus die zaak
eigenlijk zelf oplossen.
Hebben ze dan ook wel gedaan
Maar zij werden van de daken geschoten
Dat is op dat moment van die
twee dagen is dat gebeurd ja.
In een desperate poging van meneer
Westerling om Bandung en omgeving te bezetten.
Hoe raar kun je denken. Nou daar heeft hij een
heleboel... dat heeft een heleboel levens gekost.
Ik moet eerlijk zeggen. Ik heb er
nooit een goed woord voor over gehad.
Het is een ongeorganiseerde eenmansactie geweest
van die man maar de man moet gek geweest zijn.
Maar daar zijn wel boeken over, ik
heb er nooit iets verder over gelezen
Op het moment dat u daar aankwam met uw andere
kameraden, moet toch heel chokerend zijn geweest om..
Dat is het zeker geweest ja,
dat is het zeker geweest.
Ik was ook blij dat we kort
daarna weer weg konden gaan
Sprak u daar over onderling,
met elkaar, wat u gezien had
Nou dat is wel besproken maar dat
gaat, dat ebt ook eigenlijk zo weer
weg omdat je dus toch te zeer met
jezelf toch bezig bent de hele dag.
Er is toch wel, er is eigenlijk niets te
doen en er is toch altijd wel wat te doen.
Je hebt eigenlijk een lui leven op zo een
buitenpost, dan wat ik zeg, een patrouille lopen of
rijden en verder ben je bezig met activiteiten
van het blijven eten en blijven drinken en zorgen
dat er niemand in de buurt van ons komt die
kwaad wil maar het is een redelijk passief leven.
Maar dit soort dingen die er dan tussendoor
komen die hebben wel enige invloed
op je, maar dat duurt niet zo heel
lang, dat is heel vreemd is dat wel.
Ik kan me niet herinneren dat
daar nou weken over gesproken is
En hoe snel daarna vertrok u weer naar
een nieuwe buitenpost, theeplantage
Eigenlijk voor zover ik dat me
kan herinneren, direct daarna.
Dan ben je weer plotseling ben je tweede
peloton en dan wordt je gedirigeert naar, 'Je
gaat naar Patuwati [Patuhawati?]', 'Patuwati
[Patuhawati?] ben ik nooit geweest...'.
Nou dan ga je naar Patuwati [Patuhawati?].
En daar heb ik dus redelijk lang gelegen
De taken op de theeplantage, dat was eigenlijk het
beschermen van de plantage waaruit bestond dat?
Wat deed u dan die dagen
Wij deden niet meer dan er zijn.
Er aanwezig zijn, ik denk dat dat voor
de omgeving al redelijk voldoende was.
Ik zou het zo willen zeggen, de TNI, dat
was dus een leger in wording in die tijd.
Het was er wel maar het leger was
nog niet zoals wij dat hier kennen,
geüniformeerd, strikt geregeld,
bewapend, enzovoorts, enzovoorts.
Een deel van de TNI was zeker in die tijd
nog nauwelijks in uniform, nog nauwelijks
georganiseerd in een verband ergens in een
kazerne of waar dan ook, ze waren al heel gauw
bij dat leger betrokken, en dan waren ze
gewoon, stonden ze in hun pakkie aan waar ze
iedere dag in liepen, en speren of een stok
of iets dergelijks... wij noemden dat een
bambaroetjing Daar waren in die tijd een soort
verzetsbewegingen, waren er nog steeds de
verzetsbewegingen, maar die waren wel gelieerd
zou ik bijna zeggen aan het leger, aan de TNI
Nou die groep mensen waren zo onzeker nog van
zichzelf dat die belanda's [de Nederlanders in
Indonesië] met hun, alles wat ze hadden, wat
ze dachten wat we hadden, het was dus een beetje
uiterlijk vertoon... Je overtroefde de mensen
eigenlijk vaak door je manier van reageren.
Zij hadden de indruk dat we nou ja,
heel erg sterk waren, dat we heel erg
machtig waren, dus zij bleven toch
wel op een redelijke afstand van ons.
Risico’s namen ze niet, het was
altijd in het geniep geweest.
Indië, de Indische jongens naar ons toe,
was altijd in het geniep. Wat is geniep.
Ik noem een voorbeeld.
Wij hebben Scout cars, een Scout
car, dat is een gevechtswagentje
voor twee personen, daar kun je
helemaal in, dan rij je op periscoop,
maar wij zaten altijd in stoeltjes
hoger, met je hoofd er bovenuit
En als je ’s nachts of ’s avonds, ook
overdag deden we patrouille, maar met
zo’n ding wegreed, dan wisten die
terroristen zogenaamd, die wisten precies
op een gegeven moment, en zo slim
waren ze, op welke hoogte zit je hoofd.
En dus gebeurde het, dat er dunne
stalen draden gespannen werden op die
wegen waar wij met een bepaalde
frequentie, vanwege je taak, reden.
Wij niet alleen, elke Huzaar,
ook de mensen van het
41ste hebben dat meegemaakt,
en ook van het 42ste.
Je werd er uitgetrokken. ‘s nachts,
want je zag het niet. Dan pakte ze je.
De slachtoffers werden opgepakt. Dat was dus
de vijand van ons. Zo opereerde je met elkaar.
Wij kenden de vijand niet, het was niet geüniformeerd,
dat kon iedere man zijn die mij passeerde
En je liep ook altijd, liep je zo [gebaart
links en rechts kijkend]. Ik heb het toen ik
terugkwam uit Indië, zei mijn vrouw, nu mijn
vrouw, zo wandelend in een bos liep ik nog zo,
‘Hou je hoofd nou eens een keertje stil’. Dat zat
er zo in, je verwachtte altijd om je heen iets.
Nou dat kwam onder andere daardoor, gewoon
guerrilla, gewoon dat is heel iets anders dan.
Maar ze waren wel bang. Het waren lafaards.
Of misschien is dat niet het juiste woord.
Ze hadden misschien te veel
respect voor de belanda's nog.
En vanuit die situatie was het voor ons
dus gemakkelijker, door onze aanwezigheid,
op die theeplantage, om daar al een
soort extra bescherming te geven
Want na Bandung, naar
welke plantage ging u toe
Patuwati [Patuhawati?
En daar bent u langer
gebleven, hoe lang
Ja daar heb ik een maand of twee denk
ik gezeten, ruim twee maanden denk
ik dat het geweest is, tot september,
nee.. niet tot september, nee korter
Ik ben daar geweest, want ik ben nog in
Buitenzorg geweest en ik ben in september naar
Soerabaja gegaan.. nee ik denk dat ik daar, het
zal ook zes of acht weken geweest zijn, dat
was een bepaalde periode dat ik daar gezeten
heb maar voor mijn gevoel is het langer geweest
en emotioneel heb ik ook op een of andere manier
het meeste met Patuwati [Patuhawati?] gehad
Waardoor komt dat
Ja, dat weet ik niet. Misschien ver afgelegen,
moeilijker bereikbaar, opgesloten gevoeld hebben.
Ja, wat incidentjes geweest, ja, alles met elkaar
eigenlijk een... Ja, dat gevoel had ik nog toen
ik twee jaar geleden er geweest ben en nog eigenlijk
de dingen redelijk aantrof zoals ze waren.
Maar wij deden voor die plantages eigenlijk
niets meer dan er te zijn, eigenlijk
een rondje te maken door die theeplantages
te rijden, of tenminste erlangs
En dan weer gewoon ’s
nachts wachtlopen daar.
Maar die hadden ook, die
theeplantages hadden ook
een eigen particuliere
wacht, een ondernemingswacht.
Een soort verlengstukje
van de politie. Zeg maar.
Die hadden zij dus allemaal zelf in dienst,
die dus ’s nachts daar ook patrouilleerde,
dus wij waren eigenlijk meer, een mannetje
’s nachts, die dus assisteerde en die dan met
deze mensen het contact onderhield Van jongens,
als er wat gebeurd dan zijn wij er ook.
Zo ongeveer moet je het zien, het was
ook niet zo dat die plantages iedere
nacht of iedere week of ieder maand
werden aangevallen, geenszins, nee
Ik heb begrepen dat op een gegeven moment
luitenant van der Werff verdwenen was.
Was dat in Patuwati [Patuhawati?]
Nee, hij was, die zaten op Tjiwideh
Hij was hoofd van de
werkplaats zoals dat heette.
Het logistieke centrum zegmaar gemakshalve,
waar de auto’s kwamen als ze weggezonden werden.
Dan was hij de officier van.
En hij was gelegerd in een plaatsje, ik dacht
dat hij in Soreang woonde en hij kwam met
de auto, met de Jeep, reed hij ’s morgens
naar de werkplaats en reed hij ’s avonds terug.
En hem is, dat is dan wat ik gehoord heb,
want ik was daar niet, hem is duidelijk
gemaakt, meerdere keren, van 'Mart, je moet
niet mensen oppakken onderweg want dat is te
gevaarlijk.' En dat heeft hij een keer wel
gedaan en dat is meteen zijn dood geworden.
En dat heeft behoorlijke impact op
iedereen gehad en ik zat toen, want wij
zijn toen gemobiliseerd zegmaar om daar
in die buurt dus zoektochten te houden
Wij moesten dus zoeken. Ieder had een bepaald
stukje gekregen wat hij helemaal moest onderzoeken.
Nou Henk Elfring, die zat dus
bij mij en die was daar dus bij.
En dat heeft alles met elkaar denk ik, ik
dacht twee dagen, drie dagen, zoiets geduurd.
En toen hebben we gevonden. Toen hebben we
kunnen lokaliseren, de persoon die het gedaan had
Kunt u iets vertellen over
die zoektocht, wat er gebeurde
Ja dat, eigenlijk kampongs
doorzoeken, al die hutten.
Dus het is een bepaald stukje grond, een
omgeving waar het gebeurd is en daarin liggen
een paar kampongs en wij hadden dus ook
een kampong en die hadden we doorzocht dus
dat is gewoon een huiszoeking als de Duitsers
deden, dat hadden we dan wel geleerd.
Dat is alle potjes, en pannetjes optillen
en zoeken naar het corpus delicti
Want hij was dus heel
duidelijk met een mes of met
een zwaard of iets dergelijks
was hij dus omgebracht.
En daar is naar gezocht en
dat is gevonden uiteindelijk.
En ja, al de details dat durf ik
ook niet meer zo uit te spreken.
Nu, er is een beeld, een totaal
beeld is mij natuurlijk voor ogen
gebleven, de persoon is uiteindelijk
gevonden die zich versprak.
En dat verspreken is dan niet door mij
waargenomen, want ik spreek geen Maleis, die paar
woorden die wij woorden die wij daar is een
beetje pasar Maleis, maar Henk Elfring wel.
En er was ook iemand nog
bij, een speciale persoon die
wel het Maleis machtig was,
die daar bij aanwezig was.
Die zijn dus naderhand daarbij
gekomen om deze persoon te verhoren
Maar u was daar zelf niet bij
Ik was daar niet bij. Ik was wel in die
Kampong, maar ik ben daar niet bij geweest. Nee
En Henk Elfring is er wel bij geweest.
En daar zijn vanuit een frustratie, vanuit
een emotie vanuit de dingen die er gebeurd
zijn, zijn daar op een gegeven moment een
paar klappen uitgedeeld, met gevolg dat
de persoon in kwestie uiteindelijk heeft
toegegeven, dat hij het gedaan heeft.
En toen is die persoon overgedragen
aan de militaire politie van de TNI.
Dus die is direct overgedragen aan het Indonesisch
leger, en dan houdt het verhaal verder op.
Die is afgevoerd en dat
was het dan eigenlijk
Wat voor impact had het op..
Heel veel, ja.
Je krijgt eerst, de periode daarna, krijg je een
overtrokken, hoe moet ik het zeggen, oplettendheid.
Krijg je daarna, krijg je toch ook
wel de emotionele reacties daar op.
Het is natuurlijk ook wel wat als een
van je vrienden dus, omgebracht wordt
Kijk dat je een strijd aangaat, maar dat hij dus
zo laag wordt afgemaakt, afgemaakt als een beest,
dat is heel, dat is een giga impact, en je bent
allemaal nog maar jong, je bent 20 jaar ben je.
Dat is heel erg geweest ja.
Als iemand omkomt door gevecht of
met een ongeluk, dan is dat niet zo
gemakkelijk, maar als dit gebeurt dat
is wel heel erg ja, dat is heel erg.
En dat heeft toch wel enig weken geduurd,
en begrafenis, dat is allemaal heel erg, ja
Hoe uitte u dat, dat dat erg
was, of dat u het erg vond
Ja, ik denk dat je, hoe uit zich dat..
Ik denk dat de meest banale uiting is
dat je toch wel gigantisch tegen elkaar
zit te vloeken en te ketteren en je
ongemak aangeeft, van dat je niets kunt.
Je bent niet bij macht om iets te doen,
om dat soort dingen onmogelijk te maken.
Nogmaals als er groepen zijn en die zich tegen
jou, opstaan, op basis van vaderlandsliefde,
maar waarbij dit soort dingen gebeuren,
ja dat heeft, ja hoe uit zich dat.
Ik denk toch in de simpele dingen van vloeken,
onverschillig zijn, of ergens tegen aan trappen.
Ik zou het niet anders meer kunnen herinneren,
daarna, gaat het leven weer verder.
Zo banaal is het ook, want je moet toch verder,
je kan daar toch niet stil bij blijven staan.
Hij wordt begraven en het is over,
letterlijk en figuurlijk, en dan ga je verder
En onderling, gaf u elkaar
steun daar in, hoe ging dat
Ja dat is altijd wel geweest, ik herinner
me de militaire dienst niet anders
dan een hele grote steun naar elkaar,
altijd, altijd bij elkaar, voor elkaar
staan, ik kan me niet herinneren, ooit
in het eskadron een vuiligheidje, of een
dingetje te hebben meegemaakt waarbij
de een de ander heeft gepakt, nee nooit.
Kan ik me niet herinneren. Altijd
een grote solidariteit geweest.
Ik denk dat dat ook gekomen is vanuit dat
spanningsveld en dat, ‘Let vooral op jezelf’. Van Manen
die dat zei voordat we weg gingen: 'Zorg voor die
ander hou die ander in de gaten!' En daar bedoelde
hij niet alleen in van 'terroristen' maar ook op
het gebied van, als jij ziet dat iemand mee gaat
met een bepaalde soort vrouwen, haal ze er vandaan,
geef hem een pilsje, maar haal hem er vandaan
Dat hele verhaal, dat is uitgekomen, dat is ook
zo gegaan, zo heeft de groep zich gedragen.
Er zal misschien wel eens
iets gebeurd zijn, links of
rechts, wat ik niet weet, maar
dat is toch wel mijn indruk.
En dat wordt toch wel bevestigd door de
manier waarop we nog steeds met elkaar omgaan.
En dan is dat toch, Van
der Werff is daar bij ook
afgelopen, en dan gaat de wereld
door helaas maar dat is zo
Gezien de tijd die we hebben moet ik
even naar het einde van uw diensttijd
in Indië om nog even te kunnen praten
over, daarna, over het veteraanschap.
Wat heeft u meegemaakt over, aan het overdragen
van het materieel aan het TNI, hoe ging dat
Dan maken we een sprong. Dat is voor ons geweest
in Soerabaja, wij zouden, laat ik dat ook vertellen
Wij zouden naar huis [gaan]
eigenlijk, dat hadden we gehoopt,
dat wij in 1950 naar huis
zouden mogen, eind van het jaar.
En toen kregen wij, ons, twee pelotons. Kregen
toen de opdracht om naar Soerabaja te gaan.
Daar zouden we voor een paar weken naar toe moeten
omdat daar problemen waren met een Ambonees.
Een Ambonees, is altijd een
probleem geweest, van...
Nederland heeft die [de
Ambonezen] niet netjes behandeld.
Er zijn altijd wrijvingen geweest.
Dat uitte zich op Oost-Java toch wel in zegmaar
vervelende kwesties met het Indonesische
leger en omdat een beetje te temperen
moesten wij daar politiediensten gaan doen.
Nou dat werden geen paar weken maar
dat werden, wij zijn uiteindelijk
op 8 september, 28 september met
de Kota Inten naar Soerabaja gegaan.
En dat heeft geduurd tot begin
april. Zo lang zijn we daar geweest
En daar in Soerabaja, en Malang en dat
stuk daar helemaal, waar we patrouille
moesten lopen, of rijden, en daar kregen
wij hoe langer hoe meer materiaal.
Want laat ik zeggen, ik weet niet hoeveel
auto’s, hoeveel voertuigen wij hadden als
eskadron, maar ik denk dat wij daar met twee
pelotons, nou dat zijn 60 man of zoiets, dat
je op een gegeven moment geloof ik tegen de
honderd of tegen de tachtig voertuigen had.
We hadden meer dan één, omgerekend
één per man zo ongeveer.
En die, nou hoe dat gegaan is,
daar ben ik niet bij geweest
maar wel in de voorbereiding
is het zo geweest dat wel.
Heel veel, hoe zeg ik dat.
Een Chinees is er aan te pas gekomen, een
auto die daar stond met goede banden,
die werd naar de Chinees gebracht en die
werd naderhand weer op zijn plaats gezet.
En dan waren de nieuwe banden er
af, en zaten er andere banden op
Dat waren, dat was natuurlijk
een soort protest van ons.
Om die dingen die van ons waren, om die over
te dragen... dat is puur emotioneel natuurlijk.
Daar is veel over gesproken.
Zijn ze besodemieterd, en dat
soort discussies waren er,
in de kazernes waren toch...
daar had iedereen moeite mee
U sprak daar onderling over
of ook met de commandant
Nee dat was niet met de commandant,
wij wisten wel hoe hij er over
dacht, want die was eigenlijk de
grootste kwajongen van het eskadron, R.O.
van Manen
Waarom
Ja, er is een verhaal, dat typeert hem,
dat er problemen waren in Soerabaja,
maar dat hebben jullie waarschijnlijk
al gehord, ja nou dat verhaal.
Dat geeft ook aan..
Nou welke bedoelt u precies
Ik bedoel dat verhaal
dat met die pistool
Ja ok, maar we hebben
het nog niet gehoord
Dat was, nou er is altijd rivaliteit tussen de Marine
en de Landmacht en nou ja dat ontplofte eigenlijk
in Soerabaja in zo'n grote uitgaanscentrum waar
de Marine kwam, en waar wij waren, maar de Marine
werd ook veel beter betaald dan de Landmacht en dat
was natuurlijk het punt waarop alles z’n oorsprong
vond... Daar komt op een gegeven moment een
conflict tussen een groepje Huzaren en de politie van
de Marine, en dat, ja goed, dat explodeert en op
een gegeven moment wordt daar pistool getrokken
Ja en dan is er één van ons die daar
natuurlijk tegen op moet treden in een
overtrokken bui, en die gaat ook dreigen,
en nou, dat wordt een groot spektakel.
En dat wordt weggewerkt, dat wordt in bescherming
genomen, en nadien moet natuurlijk de
commandant, want de militaire politie was daarbij,
die moet daar verantwoording voor afleggen.
Dat gaat naar de rechtbank toe, of in ieder geval
naar de militaire, ja soort rechtbank te velde.
En dan komt hij bij ons en
je krijgt op je lazer van hem.
Want zo is het gewoon, zo spreekt hij
met je. ‘Ben je besodemieterd jongens.
Ja ik begrijp dat wel,
maar dat kan helemaal niet.
Nou ga maar naar de pasar en koop zo’n pistooltje
en dan zal ik het wel in orde maken.’ Nou
en dan worden ze daarvoor ter verantwoording
geroepen en dan, de man in kwestie en hij.
En dan gaat hij meteen in aanval en een sensatie
natuurlijk daar, en het kan ook helemaal niet.
Hij heeft geloof ik een
paar weken daarvoor gekregen
Maar er is geen grote tuchtzaak, militaire
zaak van gemaakt, want majoor van Manen die
zegt daar, ‘Hier is het pistool’ en zegt
‘Jongens, als er één van de lummels van de
militaire politie nou even gekeken had wat het
was had hij gezien dat het een nep pistool is.
Maar het mag niet en natuurlijk het zijn
klootzakken.’ En zo is het [gegaan]. Maar hij neemt
meteen, neemt hij, gaat hij in het front staan
voor zijn Huzaren, dat was majoor van Manen
Dus u bedoelt met, ik weet niet of het zo
is, maar met overdracht van het materieel
onderling, had u als kameraden zoiets, ‘Dat
vinden we moeilijk om het over te dragen.
Ja.
Maar hij bemoeide zich daar wat
ik zojuist vertelde, dat er dingen
werden verkocht, dat er geld werd
verdiend, officieel wist hij dat niet,
natuurlijk wist hij dat niet, er is
niemand die hem dat verteld heeft.
Maar hij was zo gehaaid zelf, dat hij
dat heeft moeten geweten, ik kan hem
dat nu niet meer vragen maar ik denk
dat hij daarvan op de hoogte is geweest
En wat verdiende u daar dan mee,
met de verkoop van het materiaal
Eigenlijk niets, we verdienden er geld
mee maar wij konden met het geld niets.
Want er was een bepaalde
regeling aanvankelijk dat er één
op één een bepaald bedrag per
maand naar huis konden sturen.
Nou als je nou verdient wat verdienden wij daar,
ik dacht dat wij verdienden alles met elkaar,
omgerekend in Hollandse guldens toen, ik dacht 1
gulden 50, of 1 gulden 60 of zo iets, nou per dag.
Nou daar zat gevaren geld
in, nou dat is niet zo veel.
We konden er ook weinig uitgeven
maar het was ook niet zo veel.
En in die periode konden we geen geld meer
overmaken, dus wat wij verdienden moesten we
opeten of opdrinken, nou en dat geld wat wij
daarmee verdienden, die groep, want het is
altijd maar een groep, niet iedereen, die
ging daar lekker van eten, dus gewoon de stad
in en je ging daar rijsttafelen, en een
borreltje van drinken en een biertje van drinken.
Zo werd dat opgemaak
Ik weet niet anders.
Ik heb wel meegegeten, maar ik ben niet
direct betrokkene want het waren mensen
van de trein, ik was daar geen onderdeel
van, ik was onderdeel van de pelotons maar
niet van.. je werd alleen deelgenoot
gemaakt van wat er speelde en dat was het.
En de groep die dat deed, nou ja
dat doet er niet zo veel doet wie
dat deed, nou dat doet er niet
zo veel toe wie dat geweest zijn.
Maar de uiting van een grote moeite
hebben om dat materiaal in te leveren.
Maar ja, dat is een emotie want het is
erg zinloos, want het is staal en rubber
Gezien de tijd, nog even over hoe
de terugkeer naar Nederland was.
Hoe was de thuiskomst en het
wennen aan het burgerleven
Wij zijn teruggegaan met een prachtig schip,
ik wel, uit Australië de The New Australia.
Gigantisch, dat was een
weldaad, we hebben ons echt
helemaal heerlijk gevoeld, we
werden als mensen behandeld.
Thuis komen was een
gigantische deceptie.
Of althans, ja in Nederland aankomen:
niets, niets... Het schip kwam in.
Ik weet wel kwamen we
hier in IJmuiden aan.
Stonden allemaal M.P.'s stonden er onder, die
hielden de mensen zo veel mogelijk daar weg.
Ik weet nog wel dat ik van die
blikjes sigaretten, ik rookte in die
tijd, en je had verder niks, en
mijn vrouw nu, die kende ik niet.
Ik had tegen haar broer gezegd, Wim zorg
dat ze bij jou in de buurt is want ik heb
haar wel geschreven maar ik weet niet hoe
ze er echt uitziet dus toen zag ik haar, ik
denk ik zal die sigaretten even pakken en
die gooi ik.. ‘Nee dat mag niet van die M.P.
want die pakken alles af’. Ik hoor me nog zeggen:
'Als ie er aan komt spring 'em op z’n harsens
Hij blijft er af!’. Dus ik gooi die sigaretten
naar haar toe en dat deden ze dan ook niet.
Maar er was dus een bepaald sfeertje van onaangenaam,
dat was de eerste kennismaking toen in IJmuiden
En in Amsterdam was het zo, dat we kwamen daar
aan en we kwamen van boord, na heel lang wachten.
Heel lang wachten dat je
uiteindelijk van boord af kon.
En we werden zo die grote loods
ingeduwd, en daar stond de bus of bussen,
en ik ben in die bus geduwd, en de
bagage kwam achterin, en ik was weg.
Niets verder, niets.
En ik was ’s avonds om 11 uur of zoiets
is het geweest was ik in Leeuwarden,
ik was de laatste die uitstapte, we
waren alle mogelijke dorpen afgeweest.
En de thuiskomst was eigenlijk heel bizar vond
ik. Ja er was natuurlijk wel helemaal versierd.
Zoals toen in die
tijd al die militairen.
Ik kreeg een fiets, dat weet ik ook nog wel, ik
had nog nooit een fiets gehad, ik kreeg een fiets
En er waren allemaal mensen om
me heen, en vriendinnetjes van
Hockey van vroeger, en ik moest
eigenlijk van niemand iets hebben
Kreeg u die fiets van uw familie
Van de familie kreeg ik die ja.
Een groene fiets weet ik nog wel, ik
zeg nou hartstikke mooi, ik ben naar
binnen gegaan, thuis in gegaan, het werd
me denk ik allemaal een beetje te veel.
Het was me allemaal een beetje te veel en misschien
ook wel, ik denk dat een heleboel geraakt zijn.
Dat je thuiskomt na toch een vrij lange periode,
en dat er dan geen enkele belangstelling is.
En dat moge blijken ook dat
er dus tien jaar na dato per
post dus dat die medaille
kregen van oorlog en vrede.
En nog veel later
duizend gulden geloof ik
En die heb ik toen geweigerd
en toen heb ik ruzie gehad met
mijn vrouw dat ik het weigerde,
ik accepteerde het gewoon niet.
Als ze dan iets willen doen, zullen
ze een ander bedrag moeten uitkeren.
We hebben in dienst alles met mekaar, heeft ons
zo veel geld gekost, dat kunnen ze niet betalen!
Maar 1000 gulden,
alsjeblieft, en toen is het
uiteindelijk naar mijn dochter
gegaan, ik heb één dochter.
Ik zeg neem jij dat geld
maar ik wil dat absoluut niet
hebben, ik laat me niet omkopen
of afkopen of wat dan ook.
misschien ook wel principieel.
Ik vond het allemaal heel naar.
En als je dan ook nog, dat heb ik
heel naar gevonden, april thuiskomen,
en nou weet ik niet meer of het
het eind van dat jaar geweest is.
Ik geloof het wel, dat ik voor het
eind van het jaar een schrijven van de
gemeente kreeg toen dat ik er ernstig
rekening mee moest houden dat ik in werkelijke
dienst opgeroepen kon worden, toen was
het als of alles bij mij kapot knapte
Ik denk alsjeblieft, je ben
net thuis, je bent nét thuis,
je bent nog aan het vechten om
je baantje terug te krijgen.
Want dat heet dan ook,
plaats kun je weer innemen.
Nou dat heeft alleen maar ellende bij mij
gebracht. En dan wordt je alweer opgeroepen.
Toen ben ik naar de gemeente
geweest, weet ik ook nog.
Daar ben ik onbehoorlijk geweest om duidelijk te
maken dat zoiets niet kan, en of er meer protesten
zijn geweest dat weet ik niet maar dat is toen
wel met een half jaar geloof ik uitgesteld.
Maar wij hebben alles met elkaar, ik denk
127, ik weet het niet precies uit mijn
hoofd, maar ongeveer 125 of 126 dagen, nog
moeten dienen, waarvan de laatsten dat is
in 1954, of 1956 geweest, dat weet ik niet
meer, met die problemen in Oost-Europa.
Toen waren er dingen met Hongarije.
En toen moesten wij, wij werden opgeroepen, heb ik
in ‘t Vogelenzang gezeten, met dat tank eskadron
Nou ik vind wel dat dat allemaal
toch vrij heftig geweest is.
En dat ging dan wel met het omturnen
van pantserwagen naar een tank.
Die heropleiding zal allemaal
wel waar zijn, maar je werd toch
weer uit je maatschappelijke
gebeuren weggehaald, daar naar toe.
En dan nog eens een keertje,
gezien het negeren van je.
Ik heb altijd het gevoel gehad dat
de militairen uit Indië genegeerd is.
Ik zal heel duidelijk, Ik wil daar
niet verder over want het stuit
tegen m’n borst, en ik heb toevallig
een speech moeten houden vrijdag
daar ook geef ik dat ook aan,
want dat gezeur moet eens ophouden.
En nu zit ik te zeuren.
Maar ik denk dat ik nu even moet vertellen hoe
ik het gevoeld heb maar ik wel die restrictie
maken dat het mijn de gevoelens van dit moment
zijn helemaal, want dat moet eens ophouden..
Maar op dat moment was het wel zo dat je dus
als je voor jezelf met respect en inspanning
heel veel gedaan hebt, wat dat dan ook is,
maar een stuk van toch je jeugd opgeofferd heb.
Sorry.
[Vergnes wordt emotioneel]. Maar
dat kan niet in mijn beleving,
nou en dat is gebeurd, oké
dan is het ook over verder.
Sorry hoor.
[nog steeds beetje emotioneel, waarvoor
hij zich verontschuldigt] Maar oké,
we hebben het gehad en er is heel veel
gebeurd nu in de verbetering daarvan.
Ik bedoel, het is aanvankelijk toch
geweest dat je afgeschilderd werd als
een stelletje ordinaire bandieten
die weet ik wat uitgevreten hebben.
Nou ik heb het nooit meegemaakt,
buiten dat geval van wat ik zeg,
van Elfring dan, en daar is nog
een heel duidelijke reden voor
Ik heb het nooit meegemaakt.
Er is altijd in mijn beleving met respect
voor de ander, is er opgetreden en
zijn er geen dingen gebeurd die niet
door de beugel kunnen, of waar ik nu, me
voor zou moeten schamen of wat dan ook,
en geen van die jongens wat ik weet.
En dat geldt niet voor ons, dat
geldt net zo goed voor het 41ste
en voor het 42ste en voor al
die anderen die er geweest zijn.
Ik vind dat dus, wat er in
de pers gebeurd is afgelopen
jaren, wat er over geschreven
is, nou ik, dat heeft, ja.
[emotioneel
Wat raakt u daar in het meest
Nou ik vind het niet juist.
Als iemand dus dingen uit een totaal, als
ze daar dingen uit halen, die gebeurd zijn..
Dat valt niet te ontkennen.
Maar als een incident, of twee of drie incidenten,
als die dus de beeldvorming moet worden van een
totale actie of een totaal verblijf van mensen die
daar gedwongen naartoe zijn gegaan, die daar geweest
zijn en die dus vind ik, zeg ik heel duidelijk nog
een keer, met respect en fatsoen daar binnen de
mogelijkheden die er zijn, met beperkte middelen,
dat wil ik ook nog heel duidelijk zeggen, met
beperkte middelen, in alle opzichten: verzorging,
bewapening en alles, dat is zeer beperkt geweest.
Altijd l'improviste moeten werken.
En als je dan daarna dit soort dingen leest,
dat vind ik, dat doet pijn, want het is niet zo.
Ik zeg natuurlijk dat wat ze precies aangeven, is
zo, maar alsjeblieft vertel het dan op een wijze..
Niet verdoezelen. Je moet dingen niet
verdoezelen. Ik ben de laatste die dat zegt.
Maar ik vind het zo subjectief,
zo onbehoorlijk om mensen die trap
na te geven, die toch al niet
geaccepteerd zijn door de overheid.
De overheid heeft altijd gedaan
alsof wij het gedaan hebben.
Zij hebben ons er naartoe gestuurd, zij
hebben toch dat verkeerd gedaan. Niet wij.
Wij hebben bevelen opgevolgd
en niet ‘beveel is
beveel’ zoals de Duitsers
want zo slaafs zijn we niet.
Maar toch, je hebt het gedaan,
je bent er naartoe gegaan,
je hebt je opgeofferd ervoor,
met alle risico’s van dien.
En dan denk ik waar is het respect
van die zogenaamde jongens die
dan de mogelijkheid hebben zich te
uiten via de pers, of via de tv.
Ja ik zeg het misschien een beetje
heel naar maar ik meen het echt
Ik meen het echt, ik meen het
Wat vind u van de houding.
Toen u terug kwam uit Indië, kwam
u aan in Nederland, was er toen
enige hulp bij het zoeken van werk,
of een opleiding, hoe ging dat toen
Ik heb het niet ervaren, nee.
Ik had een job, dat was na school, wat ik
vertelde, in die winkel mocht ik verkoper zijn.
Die plaats was ingenomen.
Toen heb ik heel veel moeten doen om daar toch
weer een plekje te krijgen, dat was niet van harte.
Dat kon eigenlijk niet.
Hele vervelende tijd geweest.
Dus ik ben toen, ook al gezien de situatie met
mijn, toen, vriendin, die hier woonde in Santpoort,
ik wilde toch omdat ik hele andere ideeën had
over textiel en wat ik zou willen gaan doen
In Leeuwarden was het toch voor mij
toch niks. Dus ik wilde hier naar toe.
En daar ben ik erg mee bezig geweest, om
hier te komen. Het was toen de Korea tijd.
Als we nu over crisis spreken, dat was net
zoiets hoor. En daar was bijna niet aan te komen.
[aan werk] Elke sollicitatie moest
je ongeveer een examen afleggen.
Uiteindelijk, om en lang verhaal
kort te maken ben ik terecht
gekomen bij House of Engeland,
werd ik chef van een afdeling.
Heb ik maar een jaar volgehouden, heb ik
ontslag genomen, dat was onbehoorlijk allemaal.
Toen ben ik naar Nieuw Engeland
gegaan, was een stapje hoger.
Was een soort Bonneterie,
op het Koningsplein.
Ik woonde toen op kamers heette
dat, een jaar in Amsterdam geweest,
want ik wilde Amsterdam leren kennen
als ‘boertje van buuten’. En dus
fietste ik iedere dag, of iedere avond
en op zondag door die stad heen.
Dat heb ik een jaar, of anderhalf jaar gedaan.
Toen ben ik in Santpoort komen wonen, op kamers
Maar ja dan komt het moment ook dat je
aan wat verder denkt dan alleen maar een
vriendinnetje hebben en na zo veel jaar,
dan spreek ik nu over een jaar of vijf, zes.
En dan zoek je woonruimte. Toen viel
ik toch tussen de wal en het schip.
En dan komen we op een gegeven moment
bij, van is er wel hulp, is er niet hulp.
Dat papiertje van Prins
Bernard, had ik ook.
Ik ben elke ochtend ging ik hier in gemeente
Velzen, naar het woningbureau om me in
te laten schrijven, om me ín te laten
schrijven, dus als woningrechthebbende hier.
Ik ben bij de burgermeester geweest, na een jaar
ongeveer, of ruim een jaar, meneer Kwint was dat.
Ik zei, meneer Kwint, ‘Ik wil
hier toch graag woningrecht hebben,
sowieso, en ik heb in Indië gezeten’,
‘Heb ik niks mee te maken’ zei hij
toen, ‘interesseert mij helemaal
niet’. Waren zijn letterlijke woorden.
Ik zei ‘o’. Toen heb ik Prins
Bernard, althans ik heb op die brief
gereageerd, ik zeg ‘Ik heb ooit een
prachtig papiertje gehad, ik vraag geen
huis van u, ik vraag alleen maar om
op de lijst te komen staan, onderaan.
Nou die minimale eis, hoop ik dat ik met hulp van
iemand van u, dat het gerealiseerd kon worden.
Want wat stond er op dat briefje
Nou ik heb het boven nog liggen, maar in ieder
geval het eindigde met daar waar het redelijke
wensen betreft, kunt u ten alle tijden op
mijn hulp rekenen.’ Dat was de afsluitende zin.
Daarboven stond ongeveer
dat we zulke goede jongens
geweest waren en bedankt
voor het Nederlandse volk.
Dat soort onzin allemaal. Maar dat laatste zinnetje
ging het mij om, en daar deed ik een beroep op.
En toen kreeg ik een oproep van de
burgermeester. Dat ik daar moest komen.
Het enige wat hij mij toe kon voegen was ‘Als
u denkt dat u mij voor kunt schrijven wie wel
of niet in de gemeente Velzen recht heeft op
een woning, bent u aan het verkeerde adres.
En ook Prins Bernard
bepaalt voor mij dat niet.
Ik zei ‘En’, ik zeg ‘En als ik nu, ik
werk in Amsterdam, dat is het bezwaar,
ik mag toch ergens een beroep op doen,
want wat is het alternatief dan.
Toen zei hij ‘Dan gaat u gewoon terug
naar Leeuwarden, daar komt u toch vandaan?
Dan gaat u daar terug en dan gaat u toch gewoon
op en neer reizen.’ Ik weet nog wat ik tegen hem
gezegd heb toen, ik zeg, 'Ik heb nog een broertje,
ik zeg, die is op dit moment veertien, maar
die is verstandiger dan wat u doet, door mij dit
soort onzin te vertellen...’ Ik ben weggegaan.
En toen ben ik via hier de
gemeente, dat was iemand,
toevallig, die kwam van buiten
en die had een woning gekregen.
Toen ben ik gaan onderzoeken,
dat kan ik redelijk goed.
En toen wist ik welke gemeentelijke ambtenaar
daarvoor gezorgd had. Die heb ik opgezocht ’s avonds.
Heb ik mijn kaartje gegeven
en ik heb de naam van die
persoon waar het om ging
heb ik er achter op gezet.
Ik zeg: ‘Die ken jij hè?’
‘Ja die ken ik.’ zegt hij.
Ik zei: ‘Ik loop nu ongeveer
vier jaar hier in de gemeente te
zoeken voor, en ik wil graag
in de gemeente recht hebben op.
U zorgt ervoor dat ik in
deze gemeente kom te wonen.
Er worden nu flats gebouwd,
Santpoort Zuid bovenste etage.
Daar kom ik te wonen,
zorgt u ervoor.’ En ik had
tien dagen later, had ik
dus een... Tien dagen later.
Ik heb daar gewoond, boven, bovenste etage. Zo ben
ik hier gekomen. Dus over hulp gesproken, no way.
Van niemand. En ja
uiteindelijk kom je dan toch.
Ik kon hier niet kopen, hier ook,
dit heb ik uiteindelijk kunnen
kopen maar, er zijn heel veel
hobbels en heel veel dingen.
Dus ik heb er nooit iets van
gemerkt dat ik, in die tijd,
ik spreek over ’57 of zoiets,
’56, ’55, in die jaren
En ik ben uiteindelijk, ben ik dus in
de textielfabriek terecht gekomen, daar
werd ik gevraagd of ik een collectie
wilde maken, had ik nog nooit gedaan.
En dat is allemaal goed gegaan.
Daarna is dus die, is het voor mij later
door de werkzaamheden die ik had, wat ik
al gezegd heb, veel weg, heb ik niet het
contact met het 43ste, zo intensief gehad.
Ik heb het natuurlijk meebeleefd,
ik heb er van genoten, ik ben op de
reünies geweest en verder, ik heb
geprobeerd ze financieel te ondersteunen,
omdat ik lijfelijk niet veel kon
doen, maar dat is dus later gebeurd.
En ik heb in die tijd wel gemerkt, maar dat
is redelijk laat geworden, waar ik even
over sprak zojuist ook, dat er dus meer
aandacht aan de veteraan is geschonken.
Maar dat is in mijn beleving
toch, nou, ik denk vanaf
ergens ’90 of zoiets,
rondom die, voor mijn gevoel
Ik weet het niet precies, ik heb er ook
niet naar gekeken maar gevoelsmatig
zeg ik jaren ’90, begin ’90 is er een
beetje meer aandacht voor gekomen en ik
zeg ook, ik wil heel nadrukkelijk stellen
dat mijn gevoel is niet rancuneus.
Daar word je niet wijs van, helemaal niet, je hebt
het en je hebt gevoelens die moet je op een gegeven
moment kunnen beheersen, dat lukte me net niet
helemaal, maar over het algemeen lukt me dat wel.
En dan moet je toch weer creatief
mee gaan denken en respect hebben
voor de grote groep mensen die
het nu wel heel goed voor je doen.
En dan stoort het mij dat ik in dat
blad, hoe heet dat ding ook alweer
Checkpoint
Checkpoint, daar wordt
zoveel gezeurd, wordt daarin.
En dan, het is allemaal wel waar, maar je kan
niet 50 jaar na dato zeuren over die dingen
Je mag wel praten over dat je misschien het
gevoel hebt dat er niet voldoende gedaan wordt,
dat er iets meer gedaan [had kunnen worden]
op grond van wat voor onderbouwing dan ook.
Maar je kunt niet door blijven zeuren
over dat moment van toen. Dat is geweest.
Ik vind dus dat daar
veel gedaan wordt.
Als ik nu zie, de veteranendag bijvoorbeeld
die daar dus nu in Den Haag is.
Dan heb ik daarbij altijd het gevoel
gehad van het begin af aan, dat er een
groep mensen achter zit die net als
iedereen veel fouten maakt, en waarom niet.
Maar dat er toch wel heel veel power achter
zit en heel veel van, laat ons nou eens een
keertje proberen die tekortkomingen van toen
weg te werken en nu aan te geven hoe het ook
kan en ik vind dat er heel veel geld en
energie in wordt gestoken, er wordt op alle
mogelijke manieren, wordt er aan je gedacht
en voor je gezorgd en je naar de zin gemaakt.
Dus wat dat betreft vind
ik dat er de afgelopen jaren
heel veel gebeurd is ten
gerieve van die veteraan
Wat had u in de beginjaren
verwacht van de overheid
Nou, ik had er niet
zo veel van verwacht.
Ik moet heel eerlijk zeggen, daar ben
ik geloof ik toch wel realistisch genoeg
in, je moet in je leven zelf de dingen
verzorgen, dat zal altijd zo blijven ook.
Dus ik verwacht niets van de overheid.
Ik denk dat de overheid, het negatieve
beeld wat wij veteranen van de overheid
hebben dat is door een grote tekortkoming
au moment suprême dat wij terugkwamen.
Ze hadden ons het gevoel moeten geven,
Jongens, sorry dat het dus niet gegaan is
zoals wij hadden gepland, maar helaas, er
waren...' en een beetje uitleg geven aan.
Maar in ieder geval het gevoel geven, want
dat kan heel goed namelijk, naar die grote
groep kerels, er liggen nu toch 6,5 duizend
liggen daar onder de kruisen [gesneuvelden].
Er wordt wel eens, ik zeg niet dat alles
vergeten wordt, maar het is wel een getal.
En in die vergissing
zit het opgesloten
En dan vind ik dus, dan moet je
verantwoording, ook al was jij
niet die regering van toen, je
neemt die verantwoording over.
Zo werkt het namelijk. En
dat heb ik niet gemerkt.
En ik denk dat daar de frustratie
vandaan komt, van de veteraan.
Dat moment, dat je terugkomt, en dat je het
gevoel hebt van, heerlijk, ik ga weer naar huis.
En dan is het niet zo belangrijk
of er nog wel een muzikant staat
of geen muzikant staat, maar nu
wordt het wel anders geregeld.
En dat neem ik ze niet kwalijk,
gelukkig, ik juich dat toe.
En wij hebben in onze beleving met
het 43ste bve, waar we inmiddels dan
het zesde peloton van zijn, beleven
wij die dingen heel intensief mee.
Daar hebben wij heel groot contact
mee en ik was nog in de erehaag
toen die jongen van, hoe heet
hij, Groen, is gesneuveld daar.
Waren wij bij uitgenodigd dus hebben
we allemaal heel erg meegemaakt
En ik vind niet anders, dat ze
kunnen niet genoeg doen naar
die knapen en naar die uitzendingen
toe om dat goed te maken.
En dan moet je niet leuteren over,
bij ons was er geen kerel in Indië, nu
gaat iedereen er naar toe, en bij ons
stonden ze niet met muziekcorpsen op.
Het is wel zo maar er zit zestig jaar
tussen. Dus dat is het criterium.
Niet op basis waarvan ik daar dus problemen
mee heb. Dat ligt in 1951 toen ik terug kwam
Wanneer is de overheid en waarmee,
is er een verandering gekomen
Nou ‘ergens mee’... Nou ik vind
niet dat er zo veel gebeurd
is op basis waarvan wij
privileges hebben als veteraan.
Die ken ik niet. Nee. Nou kijk, ik bedoel, ik heb
een veteranenpas, so what, wat doe ik er mee?
Ik weet niet eens of we daar ergens profit
mee hebben, ik ken het niet. Ik weet het niet.
Nou je krijgt een keer per jaar geloof
ik als je dat wilt, een vrij vervoertje
Of als je ergens naartoe gaat,
naar Roermond of naar Den Haag maar
verder heb ik niet het gevoel dat
wij die duizend gulden hebben gehad
Wanneer was dat, die duizend gulden
Oe, ik denk dat dat geweest
is, tsjonge, ’98 ofzo.
Ik kan er ook naast zitten
hoor, dat het ’97, of ’99 was,
dat weet ik eigenlijk niet,
maar ergens om die tijd denk ik.
Nee, er is veel aan vooraf gegaan.
Zijn er nog mensen die op basis van een
onzinverhaal het niet gekregen hebben.
Dat was ook belachelijk gewoon. Maar goed. Maar
van mij hoeft die overheid ook niks te doen.
Nee, waarom
Is het dan meer een pleister op de wonden dat ze
later iets zijn gaan doen of was het ook wel..
Ja ik denk dat het meer voor misschien
voor de goeden onder die groep
die het klaar hebben gespeeld...,
om hun gevoel te sussen en het
vervelende opborrelende gevoel dat
het niet helemaal goed gegaan is
En dat ze dan denken, van dat
hebben we nu dan afgekocht.
Ja wat klinkt dat onaangenaam, maar
ik heb er geen verklaring voor.
Waar komt duizend gulden vandaan?
Ik heb nooit een berekening gezien.
Nee toch, nou, dan is het een fooi
voor mij. Dus het slaat nergens op.
Ik zou me kunnen voorstellen dat je zegt,
op basis van een aantal maanden wel,
een aantal maanden niet en dat er bepaalde
calculatie of berekening of hoe wil
je het noemen achter zit, op basis waarvan
ze op die duizend gulden zijn gekomen.
Maar het hoeft van mij allemaal
niet. Ze hadden het mogen houden ook.
Dat is, zoiets is dan gebeurd, en nogmaals met
nadruk, ik lig er helemaal niet wakker van.
We spreken er nu over, we halen het
eventjes terug op dat moment, was het
onbeschaafd, respectloos zoals de
overheid zich naar ons heeft opgesteld
En daar neem ik geen woord van terug
wat ik zeg. Zo heb ik het ervaren.
Ik zou iedereen anders die dichter
bij mij zou staan, die ik aan kan
pakken omdat hij mij respectloos
behandelt, die zou ik aangepakt hebben.
Maar ja je kan dat niet met overheid,
wie is het. Maar respectloos
Maar u heeft nooit het gevoel gehad, toen ook
niet, van ik wil iets ondernemen daartegen of iets
Nee dat, overheid is een log apparaat, en je kunt
nooit iemand bij z’n kladden pakken, nooit iemand.
Ik heb, de vorige staatssecretaris van
Defensie. Hoe heette de goede man met die snor
Bedoelt u Relis ter Beek, of nee later
Nee die was minister hè. Nee
de vorige voor deze minister die
we nu hebben en z’n.. nou ik
kom er misschien straks nog op.
Maar die schreef een
artikel in Checkpoint
En ik voelde me op een of
andere manier aangesproken.
En ik zit zo in mekaar en ik ben gelukkig
nog wel in staat om een stukje te schrijven.
Ik heb op een fatsoenlijke manier
heb ik een onderbouwd antwoord
gegeven, ik heb gezegd ‘Volgens mij
is het zo, u bent voorbijgegaan
daar aan en daar aan.’ Ik heb niet
eens een ontvangst van de brief gehad.
Op het moment, dat is dan misschien aanmatigend
van mij als ik dit zeg, misschien als je
iets naar hen toe zegt, waar ze eigenlijk wat
moeite mee hebben, dan moet dat weg zijn.
Dus ik geloof daar helemaal niet in. Ik geloof
daar helemaal niet in. Ik vind namelijk.
Ik beschouw mezelf als een
fatsoenlijk mens gewoon.
Ik ben er niet op uit om iemand een
voetje te lichten. Helemaal niet.
Ik vind alleen dat je dingen moet kunnen zeggen
die gebeuren. Ten nadele of ten voordele van je.
Doet er niet toe.
Maar als je niet meer in de gelegenheid gesteld
wordt om dat te doen dan wordt het heel moeilijk
En dan ben ik in dat opzicht zo iemand
die zegt ‘Ga alsjeblieft jongens,
toe’. Er moet een gesprek over
gevoerd kunnen worden, en dat doen wij
gelukkig in het 43ste in de relatie
met het regiment bijvoorbeeld.
Wij hebben de beste contacten en
wij willen ook overal aan mee doen.
Als er ergens, als we iets kunnen doen,
en ook, onder de jongens ook, zijn
dan, die kunnen niet naar de reünie
komen strakjes, we zorgen op de een of
andere manier, links of rechts, hoe dan
ook, maar ze komen er, daar zorg ik voor.
En ik vind dat je dat aan
elkaar verplicht bent.
Maar niet alleen dat eskadronnetje van
ons, daarbuiten is ook nog een wereld.
En daarin ligt een stukje verantwoordelijkheid
naar elkaar toe op bepaalde momenten.
En dat is, maar dat is
bijvoorbeeld de maatschappij en
dan wordt het een heel lang
verhaal, dat wil ik niet doen.
Maar we hebben het nu over
defensie en die doet het ook niet.
Ik denk dat er voldoende
redelijk denkende mensen zijn
die constructief mee zouden
kunnen werken aan iets anders
En als wij bijvoorbeeld achterhaald
hebben, ik pak misschien
de verkeerde volgorde maar
sta me dat maar even toe.
Dat er dus familieleden waren van
jongens die achtergebleven zijn in
Indië van ons, en je komt daar achter
wat de nalatigheden zijn geweest
van de overheid, daar moet je niet
meer boos om worden, dat constateer je.
En wat doe je ermee, daar
gaat het namelijk om.
Wij hebben een rapport gemaakt
over de ervaringen die we
opgedaan hebben, die heb ik
naar het regiment gestuurd.
Ik heb opgebeld naar het platform,
want daar ging het om, futiliteit met,
het symboliseert toch, deze mensen, die
hebben we uitgenodigd naar de reünie,
kom alsjeblieft met een paar mensen,
en wij zorgen voor vrij vervoer.
Dat is een vorm van vrijpostigheid die
we misschien innemen alleen het is niet zo
gegaan helemaal, ik dacht dat het zo in
elkaar zat dat de mensen, de weduwen van de
overledenen van ons, van oude veteranen, die
hebben recht op een vrij vervoer naar de.
Dat is ook zo. Ik bel het platform op, want
Dirk Veenstra, die vertelde mij, dat kan niet.
Want dat zijn geen weduwen.
Ja en toen schoten mij zo
veel dingen, Ik zei Dirk,
‘Klaar ben ik er mee’.
Ik bel nu het platform op.
En ik heb opgebeld naar het
veteranenplatform en ik heb
hun uitleg gegeven van mijn
ervaring, onze ervaring.
Op gedaan, diverse bezoeken van de familie,
ik zeg ‘En nu blijkt dat deze mensen die we
uitnodigen geen vrij vervoer krijgen’. Ik zeg
‘Maakt u zich geen zorgen, ze komen er wel, al
zou ik ze persoonlijk ophalen, dat is niet het
criterium maar is dat juist?’ En toen was het
stil, en toen zei ik ‘Bent u er nog?’, hij zegt
Ja ik ben er nog, ik schrik’. Ik zeg ‘Nou dan
komt het goed over’, hij zegt ‘Ik zorg er persoonlijk
voor dat die mensen vrij vervoer krijgen.
Dus over meewerken, prima.
Alleen dan zeg je, dat was van
toen, maar ook vandaag, mag dit
nooit gebeuren, iemand die z’n
leven geeft voor het vaderland.
Waarvan de familie zich vol
kan zuigen met informatie van
het laatste moment van die
broer, of die neef of die zoon.
Die kans mag je toch niet ontnemen,
die ligt bij ons in dit geval.
Wij kunnen daar over praten, en daar
over hebben wij ook enkele ervaringen.
Met Mart van der Werff, zijn broer die aan kwam
waaien, die nooit iets had gehoord van zijn broer
en die dus zich, wat ik net zei, volgezogen heeft,
die is hondsblij, die komt altijd bij ons, die
doet donaties naar ons,
Zo blij dat hij met mensen
gesproken heeft die zijn
broer hebben meegemaakt.
Nou ik wil maar zeggen, er
is niemand die bewust deze
fout gemaakt heeft maar er
moet wel iets mee gedaan worden
Dus dat hebben wij gevraagd aan het regiment, draag
dat alsjeblieft uit, daar waar het thuishoort.
Want die jongens die nu naar Afghanistan
gaan, die familie, die moet dat contact,
dat moeten jullie dus aanmoedigen met
de groep waar die bij gediend heeft.
Nou dat zijn bepaalde dingen
zoals wij ermee omgaan.
Sta me dat toe dat ik dat
zo... maar het is echt zo.
Dat zijn zulke belangrijke, in
mijn ogen zulke belangrijke dingen
Wanneer werd u actief voor de
reünie commissie van de 43ste
‘97 geloof ik staat in het boekje.
Ik geloof ’96 of ’97 of zoiets
Wat heeft u in die jaren gedaan
en meegemaakt, hoe gaat dat
Dat is fantastisch, ik bedoel, de grote
Drijfveer, ik noemde zijn naam, Dirk
Veenstra, dat is een voor zich zelf
een verschrikkelijk moeilijke man die
denkt dat de zin niet gelezen kan worden
als er geen punt staat of een komma
En dat is fantastisch want om zich
heen... zitten wij dan die iets
nonchalanter zijn, en met elkaar
kom je dan tot een redelijk product.
Dus het is een groep met mensen
die dus bereid is om veel te doen
Hoe groot is de groep
Vier, we zijn me z’n vieren.
En daar aan gekoppeld zitten, we hebben dat weekje
43ste, dat is een weekje op de Veluwe fietsen.
Daar is een aparte commissie voor die dat
soort werk doet, die dat organiseert.
En strikt genomen als je de lijnen wilt
uitzetten, zeg je van nou dat zit onder de
verantwoordelijkheid en wel van de reünie, de
reüniecommissie is eigenlijk zo’n beetje het
bestuur van, als je het zo wilt noemen, en
daaronder zit dan onder andere die commissie.
En dat komt dan nog wel eens
voor dat een paar mensen gevraagd
worden om een bepaalde taak
op zich te nemen, die te doen.
En als het wat meer omvattend is
dan doe je dat met een grotere groep
Als ik zie wat Dirk gedaan
heeft met die groep.
Ze zijn in ’64 begonnen om die
appellijst weer op te stellen.
Nou dat is een onwaarschijnlijke
klus, om al de
mensen, met adres en alles
weer bij elkaar te krijgen.
Het is dat we vriendjes
bij de politie hebben.
En via die kanalen kun je heel veel
doen, en is het gelukt op één na.
Nou en dat is van een blaadje
geworden, een stenciltje wat we hadden,
naar één keer in de vijf jaar een
reünie, en dat werd na verloop van
tijd werd het drie jaar, en het is
na verloop van tijd één jaar geworden.
Zonder vrouwen, nu met
vrouwen, die kerels hebben hulp
nodig van tijd tot tijd, ze
zijn slecht ter been geworden.
En daarnaast, ja, dat zeg ik, een beetje
fietsen op de Veluwe, want dat is fantastisch.
Als je daar een week met elkaar optrekt
en heerlijke, het middel, want het is geen
doel te fietsen, maar is het middel en dat
is fantastisch en dat doen we nog steeds
Maar buiten dat, en veel belangrijker is, het
samenhouden van, ook hen die geëmigreerd zijn.
Ik bedoel als wij nu dit feest, is Jubileum
wat we hebben, dan liggen op alle graven,
ook in Nieuw Zeeland en ook in Canada en
waar ze allemaal zijn, daar liggen bloemen
op de graven, en in Indonesië liggen
ook bloemen op de graven, dat doen we.
Ja.
Iedereen krijgt, als hij komt
te overlijden, hebben we Hotmail
en wordt direct, telefonisch
was dat, nu is het e-mail.
Wordt iedereen wordt verwittigd van
het overlijden en dat is, iedereen
in de hele wereld zeg ik dan, die
weet binnen 24 uur, wie er overleden
is, wanneer die begraven wordt,
wat de omstandigheden geweest zijn
Nou en dan gaat het allemaal werken. We
roepen zo veel mogelijk mensen op om te komen.
Ik heb op me genomen, sinds het begin om daar
het woord te voeren. Dat doe ik altijd dus.
En ja, wat doen we allemaal,
ik denk dat we dus, als ik
het draaiboek van ons heb,
daar staat eigenlijk alles in.
De contacten met 41ste, 42ste is goed.
Zij het dat het niet op de manier is zoals
je het zelf hebt, omdat je naast dus
het respect voor elkaar en het delen
van, toch weer iets te ver van elkaar af
staat om, als je daar een reünie, ik
ben twee keer geweest op de reünie, maar
ik ken daar eigenlijk nauwelijks iemand
persoonlijk dus op de vlakte zeg ik.
Maar de mensen die daar in de commissie zitten
ken ik allemaal wel en, ja, je deelt dus
de informatie die je krijgt, die je meent
te hebben, waar ze wat mee kunnen doen, deel
je met hun of met anderen die helemaal niet
bij de Huzaren zijn, dat doet er niet toe
Maar je wilt graag zo veel mogelijk, en we
zijn lid van de vereniging van het regiment.
En als het nodig is dan gaan we daar
ook helpen, op kantoor of anderszins.
Dus ik denk dat het een, wil je dat echt
zorgvuldig doen, heb je er wel wat werk aan.
Als ik zie wat voor mailtjes ik
nu heb. Alleen om deze reünie.
Nou dat is een lijst ach, dat redt
ik niet eens. Dat is bellen en mailen.
Daar is, daar gaat zo veel aan
voor af om dat allemaal te doen.
Maar dat is ook hartstikke leuk, we
hebben niks te doen, bijna niks te doen
Maar het is dus zestig jaar geleden dat het
eskadron vetrok naar Indië. Dat is de reünie.
Hoeveel mensen zijn er nog in
leven en hoeveel mensen komen er
Ik dacht dat er nog 136 in leven
zijn en het waren er nou, pak
me niet op 1 of 2, ik dacht
280, 281 zoiets, zijn er gegaan
Dus we hebben de helft er
op zitten denk ik ongeveer
En hoe veel zijn er die nu
nog actief naar reünies komen
Nou, ik heb boven de lijst liggen, maar
ik dacht dat nu zich in totaal, hebben
zich opgegeven 139, die er komen, maar
dat zijn dan de vrouwen meegerekend.
Ik dacht dat er 84 mannen zijn. Oud
militairen ja. 85 zoiets zijn het.
Er zit natuurlijk nog wel een
grote groep zieken of immobiel die
je niet meer weg krijgt of die
toch zo aan het dementeren zijn.
Dan valt er wel wat van af. Maar ik denk dat het
toch nog wel rondom die 85, ergens zal het zitten.
Die er komen
En dan je, komen nog de familieleden
erbij, dan komen nog van het regiment
en van de andere eskadrons komen er
nog, dus het is een vrij grote groep ja
U stopt er dus heel veel
tijd in, al sinds ’97.
Wat is uw voornaamste drijfveer om
dit werk te doen voor de kameraden
Mijn, hoe moet ik dat zeggen, het
is een belangrijke periode in
mijn leven geweest en daar beleef
ik heel veel positieve energie aan.
Ik heb zo veel vrienden. En dat zijn hele aparte
vrienden, ik heb vrienden en ik heb vrienden.
Met die vrienden van het
eskadron, daar deel je iets mee.
Nou, ik denk dat dat voldoende drijfveer is
om je daar voor in te spannen als je dat kunt.
En ik denk dat iedereen dat
naar vermogen moet doen.
En als je dat doet, dan kun je
er alleen maar heel veel plezier
aan beleven en ik denk dat dat
voor iedereen gewoon goed is
Er zijn onder ons een aantal, die willen
er over praten of die wat problemen hebben.
Nou dit is de beste plaats. De groep, om daar over
te praten. Nou die mogelijkheid die scheppen we.
Dus dat is mijn drijfveer. Gewoon voor mijn
eigen plezier, zo egoïstisch ben ik ook wel.
Ik denk dat alles wat je
doet, dat doe je op de eerste
plaats tenminste als je er
heel veel plezier aan beleeft.
En dat het lukt. Dat je allemaal iets neer
kunt zetten, ja dat is mooi. Dat is fijn
Is het voor u ook een manier om
nog over die tijd te praten want
heeft u het er ook wel met anderen,
met uw vrouw of kinderen over
Nooit. Dat is ook wel iets wat algemeen
is, ik heb er nog nooit over gesproken.
En ik moet heel eerlijk zeggen dat het
me aan de andere kant ook wel verbaast,
maar dat mag me niet verbazen, omdat
ik geen initiatief neem in die richting
Als er interesse is, dan moet dat van de
andere kant maar komen, ik ga hier niet
aan tafel zitten.. Wat ik nu doe vind ik
al heel wars van hoe ik in elkaar zit.
Maar wanneer ik hier zit aan tafel ga ik toch niet
praten over Indië. Nee, ik zou niet weten waarom.
Als er interesse aan
de andere kant bestaat.
Ik heb jaren... Mijn vrouw is helaas niet in staat
te reizen, al lang niet, al twintig jaar niet.
Dus ik hoef daar niet op te
wachten om samen, dat heeft ooit
wel in het draaiboek gestaan,
maar dat is er al lang uit.
Maar ik heb wel eens een keertje zo,
een beetje, eventjes het gevoel gehad,
dat een van mijn zonen zou zeggen van
‘hee ouwe, zullen we eens gaan naar
die plekjes waar jij gezeten heb’.
Maar dan ga ik te veel af hoe ik denk.
En zo denkt een ander niet altijd
Dus dat is nooit gekomen.
Tot mijn broer dus twee of drie
jaar geleden zei, we gaan naar
Australië. En toen zei ik ‘Maar dan
ga ik..’, toen zegt hij ‘Dat zou ik
graag willen’. Maar dat is het enige,
maar wat moet ik er over praten.
Ik denk dat het zo is dat wij het gevoel hebben
ook door wat bij thuiskomst, de opstelling van
de overheid naar de veteranen toe, dat die zo
grote impact heeft dat je er niet over praat.
Het is geen vergelijking als ik
zeg de Vietnam mannen in Amerika,
want dat is een heel ander gebeuren
geweest, maar even los daarvan.
Ergens is het identiek. Die veteranen, die zijn
miskend in Amerika. Op een verschrikkelijke manier.
Er is precies hetzelfde gebeurd als
hier zo klein, of nog kleiner gebeurd is.
Maar het effect is in wezen hetzelfde
En dan ga je daar ook niet over praten
want dat heb je het gevoel van luister, wat
ik vertel, zit je toch van ja, de helft of
weet ik wat, daar ga je niet over praten
Heeft u in de loop der jaren wel eens een
keer het onderwerp aangesneden? Thuis
Nou ik heb misschien hier
wel eens, omdat er iets zich
voordeed omdat er dus, dat je er
wel eens iets over gezegd heb.
Wel eens iets over gezegd heb.
Maar ik denk dat geen van
mijn kinderen, weet echt, hoe
wij, onder welke omstandigheden
wij gezeten hebben.
Mijn broer zei het
ergens heel treffend.
Wij waren ergens op Patuwati
[Patuhawati?] daar stonden wij.
En ik was op een of andere
manier toch geraakt dat ik
daar zo veel dingen zag die
ik me zo goed kon herinneren.
Onder andere de wasplaats,
waar wij ons ’s morgens wasten.
Die stond er nog zo als ie er stond toen ik er
was. Het was slecht weer en hij zegt tegen mij.
Ik geloof zelfs daar nog..
Hij zegt ‘Jan, nooit van mijn
leven heb ik geweten, heb
ik enig idee gehad, waar en
onder welke omstandigheden.
Ik zie het nu, prachtig land,
maar mijn God’ zegt hij.
‘hier in de middle of nowhere waar je dan met
z’n allen toch.’ Of het nou hier is of op die
andere theeplantages, waar we ook geweest zijn,
want ik ben al die plaatsen afgeweest met hem.
Hij zegt ‘In de middle of nowhere, op jouw
leeftijd van 19, 20 jaar, ik moet er niet aan
denken’. Maar dus hij zegt ‘Het is een mijn mooiste
reis geweest’zegt hij en hij kan het weten.
Hij trekt de hele wereld over, wat hij
zich kan permitteren, en hij doet het ook.
Hij was daar nog nooit geweest en
hij zegt ‘het was een van de mooiste
reizen geweest.’ Maar dat was een
beleving, dat ik zeg, 'Ja dat had ik
graag gedeeld met mijn vrouw op de
eerste plaats, maar dat kon niet.
Maar ik had het leuk gevonden als.
Maar oké dat is voorbij dat is..
Maar ik kan me voorstellen dat op momenten
dat, in de tijd dat in de media wat
negatieve aandacht kwam waarvan u ook
eerder al zei, van dan wordt het uit de
context gehaald, of dat doet geen recht
aan hoe de tijd daar is geweest daar
voor u, dat dan toch thuis, misschien
wel behoefte had om daarover te praten
Ik heb dat niet gehad, nee. Ik weet
niet, nee ik heb dat niet gehad nee.
Ik moet ook zeggen dat aan de
andere kant is het zo dat je.
Toen je in Indië was, toen heb
ik optimaal daarvan genoten.
Ik ben alles, waar ik kans kreeg om
naartoe te gaan heb ik ook gepakt.
Want ik denk ik ben hier en ik zal nu zo veel
mogelijk me vol vreten aan alle mogelijke
indrukken en situaties die ik mee kan maken,
wat ik kan zien, dus ja, wat heb je meegemaakt
Je moet dat ook weer niet overdrijven.
Het is een spannende tijd geweest en ja en eigenlijk
ook een beetje verloren tijd geweest misschien.
Maar verder hoeft het van mij ook niet. Ik
heb geen behoefte gehad om daar weet ik wat.
Ik ben wel op scholen hier geweest
om over de oorlog te hebben.
Ik heb een school in Heemstede
ben ik geweest, daar
werd ik gevraagd of ik er
iets over wilde vertellen.
Dat vind ik op zichzelf een ervaring.
Ik vind het heel moeilijk, je kan kinderen niet
langer dan tien minuten, zoiets, bezighouden.
Dus je moet heel kort zijn en
de essentie er uit te halen,
en proberen dat op een
kinderlijke manier te vertellen.
Ik vond dat wel leuk maar dat zou
ik ook niet vaak willen doen want
ik denk dat ik daar te uitgebreid
voor ben, als het er op aan komt.
Want ik denk om het te begrijpen moet je ook
dat weten. Dus ik denk verkeerd wat dat betreft
Dus ik heb daar ook verder geen moeite
voor gedaan. Nee ik voel die behoefte niet.
Ik ben heel tevreden met onze groep.
En ik heb ook niet het gevoel dat ik een rugzak
op heb met weet ik wat voor gewicht er in.
Ook helemaal niet, nee. Nee dat,
daar heb ik geen problemen mee.
En ik zit ook niet vol
rancune of verwijten.
Ik zou misschien zelf als ik in een andere
positie had gezeten ook fouten gemaakt hebben.
Dus dat is allemaal geen punt,
alleen ik denk dat als je achteraf
de mogelijkheid heb om met een
groep een reconstructie te maken.
Een rapport op te maken of
weet ik veel. Maar daar.
Al zou het binnen het regiment zijn, ergens
over te kunnen praten op een behoorlijke manier.
Nou dat zou misschien
goed geweest zijn.
Zou misschien voor een hele boel
zou dat een oplossing geweest zijn
Maar er is je niets geboden, niets
geboden. Ik denk dat dat een beetje.
Maar heel nadrukkelijk, je
moet er ook niet over door
blijven zeuren, het is op
een gegeven moment over.
Af. Het is een periode geweest, en jullie
besteden daar nu aandacht aan. Dat doet me deugd.
Ik denk ook dat dat goed is dat mensen
naderhand naast het vertrokken rare
beeld wat de pers probeert te tij en
te ontij neer te zetten omdat het altijd
rode oortjes geeft bij een heleboel
mensen, dat daar iets tegenover staat.
Dat is eigenlijk ook de belangrijkste
rede dat ik dit naar jullie doe.
Met respect vooral heel veel naar jullie
die dat dus, het is dan wel je vak, maar je
vak kun je op alle mogelijke manieren ook
die andere man, die in dat rotblaadje zit,
dat is ook zijn vak, maar dit is tenminste
op een respectvolle waardige manier dat jullie
dit doen, en ik hoop dat ik daar iets aan
heb bijgedragen, dat is voor mij voldoende
Zijn er nog dingen waar u graag nog iets over zou
willen zeggen die we nog niet besproken hebben
Nee hoor. Ik ben goed terecht gekomen
(lacht). Op mij geprojecteerd.
Althans ik voel me tevreden, ik ben een tevreden
mens, dus ik heb geen enkele deuk voor mijn
gevoel, helemaal niet en ik kan gelukkig nog
wel duidelijk maken aan iemand wat ik denk en
mijn geheugen is redelijk goed, niet in detail
meer, maar daarvoor ben je tachtig ongeveer.
En die verjaardag ga ik vieren,
heerlijk, volgende week
Nou u heeft het prachtig verwoord, heel
erg bedankt. Misschien nog een vraagje
Ja het is een, ja dankjewel,
het is een terzijde vraag,
maar u had het over de
vijand op een gegeven moment.
Ik wilde weten wie die vijand dan was
Ik had het over een vijand?
Eventjes, ik begrijp niet helemaal
In het eerste deel toen jullie aankwamen en dat
je toch wist dat overal, dat de vijand daar zat.
En ik vroeg mij af
wie dat was die vijand
Ja dat was, dat is eigenlijk het
criterium van het hele probleem.
De essentie van het
probleem is wat je nu zegt.
Als ik het woord vijand in mijn mond genomen heb,
dat heb ik, dan heb ik daar eigenlijk mee bedoeld
onbewust overigens, dat je dus als militair
ergens naartoe wordt gezonden waar problemen zijn.
En dan spreek je niet, ik vind
rebellen of extremisten zo’n extreem
woord, dus dan is het doen
gebruikelijk de tegenstander een vijand
te noemen, ik had misschien het
woord tegenstander moeten noemen.
Maar niemand van ons geloof ik,
heeft ooit enig idee gehad, bewust
zeker niet, van wie is dan diegene
tegen wie ik dan daar moet vechten
Henk Elfring, die heeft gedacht dat het zijn
vriendjes waren, die gewoon, die jongens uit
de kampong, nou dat geeft duidelijk aan, dat
we geen idee hadden, want die waren er niet.
Het is gewoon, wij konden
niet tegen iemand vechten.
Wij hadden geen recht om
ergens iets te claimen.
Zo zinvol waren wij toch
nog wel met z’n allen bezig.
In de groep van de mannen die er naar
toe gingen, wat hebben wij daar te
zoeken, want uiteindelijk, wij zijn, het
dateert allemaal uit het kolonialisme.
Wij hebben daar als Nederlander ooit een keertje
een claim gelegd op dat land, en meerdere landen.
Wie geeft ons het recht om daar
deze oorlog van zoveel jaar
tegen de Japanners, daar nog
dat voort te laten bestaan.
Ik zeg dat nu wat uitvoerig, zo
hebben we er niet allemaal op dat
moment over gedacht, dan praten we
over zestig jaar [geleden], toen
waren we nog helemaal niet zo
bijdehand, als we dat nu dan wel zijn
Maar dus een vijand, dat is dus
eigenlijk de essentie van het probleem.
Dat we dat nooit geweten hebben.
Dus uiteindelijk, ben ik begonnen hier ook
te zeggen dat we de bescherming van het
Nederlandse kapitaal voor zover aanwezig daar
nog, dat te beschermen, dat veilig te stellen.
En dat is zo’n kwalijk volkje geweest ergens. Wij
zijn in dat ravijn gevallen, in die theestruiken.
Het ergste is dat je dus binnen tien dagen
daarna, de commandant rekening van deze
man die wij bescherming boden kreeg, over
de beschadiging van twee theestruiken.
Dus dit is, dit zijn dingen, waarvan je
zegt, 'Jongens hoe kan dit in godsnaam, hoe
kan dit?'. Geen enkele vraag geweest van
hoe hebben die kerels het er af gebracht.
Nee een kille rekening over de
beschadiging van. En dat is ongeveer
Maar dat wisten wij al van te voren, die over
het algemeen waren die mensen van die plantages,
er waren hartstikke leuke mensen bij maar er
waren net zulke kille kikkers bij als in de
gewone maatschappij Je kwam niet eens bij hun
over de vloer, dat mocht je dan niet eens.
Je was daar met een man of tien
Europa uit om hun een stukje
bescherming te geven en ze zagen je
niet staan, ze zagen je niet staan.
Heb ik toch ook meegemaakt. Dus ik wou maar zeggen,
in die wereld stonden wij, en wat doen we hier?
Dat werd regelmatig door ons
[gevraagd] ‘Wat doen we hier
eigenlijk?’ Laat alsjeblieft Indië
aan Indonesië. Zo werkt het.
En dat is in die periode gebeurd, dus een vijand,
wij hebben, ik heb nooit als een vijand gezien.
Ik heb wel bepaalde situaties
die zich voorgedaan hebben,
verdriet van gehad en heb ik
gedacht, waarom moet dit allemaal zo
Maar dat maak je hier ook mee, als je
tegenwoordig, je kan niemand meer, een meisje niet
meer op straat laten gaan dus het is hier net
zo verworven in een andere opstelling dan
dat wij daar hadden, dat is de wereld nou
eenmaal, de één is aardiger dan de ander.
Maar dat mensen voor hun
vrijheid, voor hun eigen land
acties ondernemen ik heb
er geen enkel probleem mee.
Want wij deden het in de oorlog
ook, wij wilden ons land terughebben,
dus ik denk dat die dingen ons
heel onzeker hebben gemaakt
Maar er had al een
soevereiniteitsoverdracht plaatsgevonden
en toch werden jullie
bedreigd, door wie was dat dan
Nou het is zo, dat is een soort
na-ijl effect denk ik dat het is.
Je kunt wel iets officieel afsluiten maar
je sluit het nooit zover en zo absoluut
af, of er druppelen wel wat dingetjes
door, en de druppeltjes die doordringen dat
zijn, er is zo’n grote groep mensen die
je nauwelijks in zo’n land kunt bereiken
Ook niet met dat bericht
van jongens nu zijn wij
officieel, nu zijn we soeverein,
we zijn nu een eigen staat.
Dat begrip daarover is of was, daar
bij die mensen met die achtergrond,
met die opvoeding, met die educatie
die ze gehad hebben, of niet gehad
hebben eerlijk gezegd, is dit
bevattingsvermogen niet aanwezig geweest.
En dus wij waren daar nog, die ‘belanda’s’
die zijn er nog steeds in dat uniform.
Dus voor hun was die strijd niet
afgelopen. Wij moesten nog weg.
Dus in dat opzicht was
daar die strijd nog.
En je hebt altijd een groep fanatiekelingen
ook daar, die gewoon hun eigen groepjes hebben
en van daaruit dus bepaalde activiteiten blijven
ondernemen of misschien het prettig vinden
dat ze dat kunnen doen dat hebben we hier ook
wel, kijk maar naar de hooligans zijn altijd
mensen die blij zijn dat ze een ander een
steen op z’n head [hoofd] kunnen gooien ofzo
Maar ik denk dat dat het geweest is.
Maar heel eerlijk gezegd, tot op vandaag
na zestig jaar kan ik geen antwoord,
absoluut antwoord geven op de vraag ‘Waarom
waren jullie daar?’. Nou, moet ik me
toch echt uiten in ‘Ik denk zus...’ of
‘Naar mijn beleving zo...’ maar ik heb het
ergens zien staan wat precies vrijheid en
recht brengen, hallo, wat een arrogantie.
Ik heb nooit het gevoel gehad dat
ik iemand vrijheid en bescherming
kon geven, met die middelen die
we meekregen, hallo, lachertje.
Nee niet, nee het is
Mickey Mouse, maar dan wel
heel erge Mickey Mouse, ik
kan er niks meer van maken
Het was heel mooi. Nogmaals bedankt